                                                                                             Proc. R. Soc. B (2005) 272, 1721–1725
                                                                                                        doi:10.1098/rspb.2005.3128
                                                                                                        Published online 14 July 2005



       Gene essentiality topology protein
                 interaction networks
                        Ste´phane Coulomb1, Michel Bauer1, Denis Bernard1
                               Marie-Claude Marsolier-Kergoat2,*
             1
                 Service Physique orique, CEA/Saclay-Orme des Merisiers, 91191 Gif-sur-Yvette Cedex, France
             2
                 Service Biochimie et Ge´ne´tique Mole´culaire, CEA/Saclay, 91191 Gif-sur-Yvette Cedex, France
        mechanistic bases gene essentiality cell mutational resistance long disputed.         recent availability large protein interaction databases fuelled analysis protein interaction
        networks authors proposed gene dispensability strongly related         topological parameters networks.  results based protein interaction data
        biases taken account. article, essentiality gene yeast         poorly related number interactants  degree) corresponding protein         physiological consequences gene deletions unrelated properties proteins         interaction networks, average degrees nearest neighbours, clustering coefficients
        relative distances. yeast protein interaction networks lack degree correlation, e.
        propensity vertices associate according degrees. Gene essentiality generally
        cell resistance mutations largely unrelated parameters protein network
        topology.
           Keywords: network; protein interaction; topology; mutational resistance; gene dispensability; yeast



1. INTRODUCTION                                                        strongly related gene essentiality cell
Living organisms resistant mutations.                 robustness mutations ( Jeong et al. 2001; Maslov &
18.7  Saccharomyces cerevisiae genes prove essential            Sneppen 2002; Barabasi & Oltvai 2004). growth rich glucose medium 15  viable               conclusions based protein interaction data homozygous deletion strains exhibit slow growth                      biases overlooked. reassessed
phenotype optimal conditions (Giaever et al.                     systematically relationships gene essentiality
2002). systematic analysis synthetic lethal               topological characteristics proteins sick (SLS) interactions  combination                   yeast interaction networks. dispensa-
mutations genes causes cell death reduced                    bility gene weakly related number links
fitness) performed yeast, average number                 corresponding protein completely
SLS partners studied gene 28                 unrelated topological parameters 4700 interactions tested (Tong et al. 2004).                           tested, suggesting protein network topology little
    Gene dispensability overall cell resistance                 influence essentiality specific genes mutations explained redundancy                 globally cell mutational robustness.
duplicate genes kinds functional compen-
sations involving sequence-unrelated genes. Gu et al.
(2003) significantly higher probability                2. METHODS
functional compensation duplicate gene                study deals exclusively data related yeast
single-copy gene high correlation                    S. cerevisiae. measure degrees essential non-
frequency compensation sequence similarity               essential genes, data corresponding study Ito duplicates.  clear evidence               et al. (2001) downloaded web page http:// duplicate genes play significant role mutational             genome.c.kanazawa-u.ac.jp/Y2H/. list essential genes
robustness, account main              obtained SGD (Saccharomyces Genome                                                                  Database) webpage (http://db.yeastgenome.org/cgi-bin/
    accumulation small-scale studies                    SGD/phenotype/phenotype.pl?phenotypeZinviable). development high-throughput technologies                       evaluate average numbers articles dealing essential
recently led construction large protein interaction          non-essential genes, considered open reading
networks vertices  proteins) connected                   frames (ORFs) classified genuine study                                                                        Ghaemmaghami et al. (2003). number SGD curated evidence physical interaction                                                                        references retrieved automatically SGD web site  authors proposed                                                                        http://www.yeastgenome.org/.
topological properties proteins interaction networks
                                                                          measure degrees SLS partners, average
                                                                       degrees nearest neighbours, clustering coefficients * Author correspondence (marie-claude.marsolier-kergoat@cea.fr).   distances SLS partners, used 
Received 20 December 2004                                          1721                                      q 2005 Royal Society
Accepted 7 April 2005
 1722 S. Coulomb Gene essentiality protein network topology

databases, considered comprehensive           database contains biases regarding number
reliable: database interacting proteins (DIP) core           interactants essential non-essential genes
(Xenarios et al. 2000) ‘affinity purification’ databases.   records data derived small-scale exper- DIP core database records data derived small-         iments. essential genes objects
scale large-scale experiments validated        articles non-essential ones different criteria reproducibility occurrence    average 1.75 times SGD curated references interaction paralogous proteins different         non-essential genes  SGD web site performs systema-
species (Deane et al. 2002). DIP core database              tic searches PubMed literature papers
downloaded 2004 web page http://dip.doe-            mentioning yeast genes). fact essential genes mbi.ucla.edu/dip/Download.cgi. constructed affinity          intensely studied non-essential ones likely purification database GRID database (http://               increase number known interactants.
biodata.mshri ca:80/yeast_grid/servlet/SearchPage)                order avoid biases databases recording 2004 selecting protein interactions        results small-scale studies, determined use affinity chromatography affinity            interaction data derived large-scale analyses. precipitation: large majority data  90 )           study Uetz et al. (2000), large-scale analyses
corresponds results Gavin et al. (2002) Ho et al.     conducted: Ito et al. (2001) tested (2002) data collected small-        possible interactions 6000 yeast proteins
scale studies’ results recorded MIPS database (http://       defined data core containing interactions
mips.gsf genre/proj/yeast/index.jsp).            observed thrice, Gavin
hybrid assumed reveal binary interactions,      et al. (2002) Ho et al. (2002) analysed affinity methods yield complex composition data.        proteins associated respectively 493 589 case proteins B C retrieved affinity        tagged proteins. study Ito et al. purification protein  databases used record         considered unbiased regarding proteins B C interactions  B C        analysed yeast proteins tested. complex, B interact C C               contrast, Ho et al. Gavin et al. analysed small fraction
interaction mediated B. data              yeast proteins proteins chosen
produced affinity purification techniques subject      randomly. focused data core Ito biases hybrid  certainly          et al. analysis fractions essential limits. purpose double choice (DIP       genes present 10  connected 10 
core affinity purification databases) use large          connected genes 0.24 0.27, respectively. databases priori different biases.                           average degrees essential non-essential genes     data analyses Tong et al. (2004) collected      2.2 1.8, respectively, Ito et al. study, GRID database (http://biodata.mshri ca:80/              means essential genes average 1.2 times
yeast_grid/servlet/SearchPage).                                     links non-essential ones. highest degrees
                                                                    genes present Ito et al. data artificially
                                                                    attributed essential genes database, ratio
3. RESULTS                                                          amounts 3.8.
  correlation essentiality                         test correlation gene degree interaction networks                       topological positions genes physiological
Protein interaction networks exhibit large degree                 consequences deletions, calculated average
distribution, approximately fitted                degree SLS partners. used study Tong et al.
power law ( Jeong et al. 2001): probability P(k)         (2004) describes systematic screenings SLS
protein interacts k proteins roughly decreases           partners 132 genes, termed query genes. degrees like kKg. networks consist majority low-              SLS genes interaction networks estimated
connected vertices minority highly connected               using different databases  DIP core (Xenarios et al.
vertices hubs. convenience, consider             2000) affinity purification databases) corresponding interaction networks linking genes              difficult evaluate respective biases
protein products interact physically refer       measure  §2). topological positions topological parameters gene interaction networks.          genes networks related phenotypes authors fraction essential           deletions, SLS partners expected exhibit
genes 3 5 times higher highly connected genes           higher degrees bulk non-essential genes. low-connected genes proposed               average degree SLS partners phenotypic consequences gene deletion yeast             similar average degree set non- affected large extent gene degree            essential genes, 4.4 5.3 links SLS genes versus
interaction networks ( Jeong et al. 2001; Wuchty 2004; Yu           3.6 4.8 links non-essential genes DIP core
et al. 2004). analyses used data derived              affinity purification databases, respectively. Uetz et al. (2000) DIP database                    observed  considering interaction results
(Xenarios et al. 2000), present biases.              priori unbiased essential genes, essential
study Uetz et al. suffers specific bias           genes slightly interactants non- mixes results individual analyses 192 genes              essential ones. Similarly, little difference
 remain unidentified) yielded 281                   average numbers links SLS genes interacting protein pairs high-throughput                  non-essential genes. results suggest screening procedures involving 6000 proteins            physiological consequences gene deletions resulted 692 interacting protein pairs. DIP                  weakly related gene degrees interaction networks.

Proc. R. Soc. B (2005)
                                                Gene essentiality protein network topology                  S. Coulomb           1723

(b) essentiality gene average                                             25
degree neighbours




                                                                       average degree K1 structural feature suggested                                      20
influence gene essentiality average degree K1                                                                                            15
neighbours. Considering genes given degree k, proposed deletion genes low K1                                10 deleterious deletion genes high K1 low K1 restrict influence                                         5
perturbations brought gene deletion (Maslov &
Sneppen 2002). measured average                                            0   10        20    30    40      50         60    70
degree K1 nearest neighbours function k                                                                                                                 degree k
essential non-essential genes, using affinity
purification database DIP core database.           Figure 1. average degree K1 nearest neighbours significant difference K1 essential          function degree k essential (black circles) non-
non-essential genes degrees k (figure 1         essential genes (grey diamonds). list interactions used
                                                                   defined affinity purification database similar
data shown). essentiality gene does                                                                    results obtained DIP core database. related average degree neighbours interaction networks.
    Interestingly, observed K1 independent k essential non-essential genes.                     25
confirmed observation measuring K1 function



                                                                       average degree K1
                                                                                           20 k genes affinity purification DIP
core databases (figure 2a). absence correlation                                    15 k K1 contradicts reports stating yeast protein interaction networks exhibit negative                                      10
degree correlation, propensity high-degree
vertices attach low-degree vertices (Maslov &                                         5
Sneppen 2002; Newman 2002; Newman 2003).   studies used sets data derived                                 0   10        20    30     40     50         60    70
systematic hybrid screens (Uetz et al. 2000; Ito et al.                                                     degree k
2001), suffer flaws, problematic case number false                (b)
                                                                                           40
positives arising spurious activation                                                                        average degree K1




reporter genes proteins behaving weak transcrip-                                     30
tional activators (Aloy & Russell 2002). illustrate facility spurious hubs bias                                  20
measures, introduced experimental database
                                                                                           10
affinity purification artificial vertices randomly
connected 100, 150 200 vertices, mimicking kind artifacts observed hybrid                                        0        40        80       120        160        200
experiments. shown figure 2b, introduction                                                         degree k hubs enriches network low-degree
                                                                   Figure 2. Absence correlation degrees k vertices linked high-degree ones brings             genes average degrees K1 nearest neighbours.
negative degree correlation comparable previously            average degrees K1 nearest neighbours genes
reported (Maslov & Sneppen 2002).                                  plotted degrees k using affinity
                                                                   purification database (black squares) DIP core
(c) essentiality gene clustering                  database (grey triangles) point (kZ111; K1Z5.2) coefficient                                                        DIP database range figure. (b) K1 Essential non-essential genes proposed          plotted function k affinity purification database differ clustering coefficients ( Yu et al. 2004).      complemented artificial hubs randomly connected
                                                                   100, 150 200 vertices. introduction clustering coefficient vertex  Ci, defined                                                                    spurious hubs subsequent measure K1 ratio ni, number links exist                                                                    repeated 100 times averaged results represented
ki neighbours vertex  ki (kiK1)/2, number          point (kZ1) removed possible links ki neighbours.             corresponds exclusively vertices directly
average clustering coefficients essential non-              affected introduction spurious hubs.
essential genes identical DIP core
database (0.31 0.29, respectively) data core Ito et al. study (0.09 0.11, respectively), quite      relationship clustering coefficient different affinity purification database (0.29        essentiality genes specifically protein
0.18, respectively) database derived              products stable complexes. Gavin et al. study (0.40 0.30, respectively).        potential connection valid considering affinity purification database results Gavin        diverse sets interactions like recorded Ito
et al. study probably enriched interactions          et al. study DIP core database, stable protein complexes, observations hint           reliably associate gene essentiality parameter.

Proc. R. Soc. B (2005)
 1724 S. Coulomb Gene essentiality protein network topology

                    35                                                   essentiality gene topological
                    30                                                   characteristics interaction networks. main
                                                                         problems studying interaction networks lies     frequency ( )

                    25
                                                                         choice interaction databases. interaction
                    20                                                   databases probably biased appears crucial                     15                                                   try understand biases test bases
                    10                                                   recording different kinds data.
                     5                                                      authors proposed topological charac-
                                                                         teristics protein interaction networks like degree
                     0
                         1   2   3     4    5   6     7     8   9   10   distribution degree correlation account cell
                                  distance (number links)             robustness mutations ( Jeong et al. 2001; Maslov &
                                                                         Sneppen 2002; Barabasi & Oltvai 2004).  Figure 3. distributions distances separating query
genes SLS partners (black circles)               hypotheses inconsistent observation set non-essential genes (grey diamonds).                    essentiality genes poorly related completely
distances represent numbers intermediate links             unrelated topological parameters interaction
gene interaction network defined DIP core database.               networks. fact structure interaction measured using breadth search algorithm.               networks little effect gene essentiality query genes complete deletion studied                mutational robustness compatible hypotheses included analysis. Similar results obtained            topology interaction networks affinity purification database.                                 submitted evolutionary constraints                                                                          structural features simply consequences (d) Synthetic lethality/sickness relative
                                                                         construction processes.  shown distances genes
                                                                         protein interaction networks large degree distri-
Finally tested distance genes                                                                          bution generated evolution processes interaction networks related pheno-
                                                                         involving gene duplication addition deletion types double mutations. Using study Tong
                                                                         links, invoking natural selection degree
et al. (2004) affinity purification database                                                                          distribution itself (Wagner 2003). recently, DIP core database, average distance
                                                                         Amoutzias et al. (2004) van Noort et al. (2004) separating query genes SLS partners                                                                          shown structural characteristics interaction networks (4.7 5.3 links affinity
                                                                         experimentally observed coexpression interaction
purification DIP core databases, respectively)                                                                          networks generated neutralist models similar average distance separating query genes
                                                                         need selection. Likewise, fact yeast protein set non-essential genes (4.6 5.6
                                                                         interaction networks lack degree correlation compatible
links affinity purification DIP core
                                                                         random processes network construction, databases, respectively). closer analysis showed                                                                          excludes models network evolution based distributions distances query genes                                                                          asymmetric link attachment (Berg et al. 2004). SLS partners global set non-essential genes
                                                                            conclusion, results gene dispensability identical (figure 3 data shown).                                                                          little relationship structure protein
synthetic lethality sickness genes yeast                                                                          interaction networks. investigations does related relative topological positions
                                                                         required unravel molecular mechanisms gene interaction networks.
                                                                         essentiality cell mutational resistance.
                                                                         like thank Jean-Louis Sikorav Arach Goldar
4. DISCUSSION                                                            critical comments manuscript, Raphae¨l looked systematically correlations               Gue´rois automatic retrieval numbers SGD
essentiality genes topological                   curated references.
characteristics interaction networks. shown essentiality genes synthetic lethality 