
   Sublethal Concentrations Aminoglycoside Amikacin Interfere
      Cell Division Affecting Chromosome Dynamics
 
            Aminoglycosides bind 16S rRNA tRNA acceptor site  site) disturb protein synthesis          inducing codon misreading. investigated Escherichia coli cell elongation division,          dynamics chromosome replication segregation, presence sublethal concentrations amikacin
         (AMK). fates chromosome ori ter loci monitored visualization using derivatives          LacI TetR fused fluorescent proteins E. coli strains carry operator arrays appropriate
         locations. results showed cultures containing sublethal concentrations AMK contained abnormally
         elongated cells. chromosomes cells properly located, suggesting dynamics          replication segregation normal. FtsZ, essential protein process cell division, studied
         using ectopic FtsZ-cyan fluorescent protein fusion. Consistent defect cell division, revealed
         ring failed properly assemble elongated cells.


   Aminoglycosides critical components armamen-                 composition, permeability, cellular ionic concentrations,
tarium treatment infections caused gram-             described; secondary negative gram-positive bacteria. types               presence mistranslated proteins  reviews, reference
infections, usually used combination ␤-lactams            3 14). recognize cell processes especially sus- vancomycin (22). Aminoglycoside antibiotics played              ceptible presence aminoglycosides better 
important role treatment infections caused mem-               stand mechanisms action, carried cell biology
bers family Enterobacteriaceae, Pseudomonas aeruginosa,             approach examining cell elongation division Acinetobacter spp., streptococci, enterococci. amino-             dynamics chromosome replication segregation glycosides, like amikacin (AMK) kanamycin,                   Escherichia coli cells growing presence sublethal 
used second-line drugs treatment resistant Myco-             centrations AMK. results showed sublethal 
bacterium infections (25). particular, AMK effec-              centrations AMK effect cell division, judged tive treatments patients M. avium complex              high number elongated cells correct distribution bacteremia (19) treatment infections caused              ori ter loci, suggesting dynamics chromo-
organisms resistant aminoglycosides (21). Amino-              replication segregation normal.
glycosides thought penetrate cells step
process. inside cytosol, bind 16S                                    MATERIALS METHODS
rRNA tRNA acceptor site  site), plays                                                                               Bacterial strains plasmids. Escherichia coli IL05 strain AB1157 important role high fidelity translation (12, 22),          lacO array (240 copies) 210 kbp clockwise dif (ter-2) tetO array (240
act interfering decoding process                copies) 15 kbp counterclockwise oriC (11, 24). Escherichia coli IL06 strain
sterically hindering tRNA-ribosome interaction (10).               AB1157 lacO array (240 copies) 15 kbp counterclockwise oriC, tetO
recent resolution complexes aminoglycoside mole-                array (240 copies) 15 kbp counterclockwise oriC, tetO array (240
                                                                           copies) 50 kbp clockwise dif (ter-3) (11, 24). strains carry plasmid
cules rRNA oligonucleotides improved 
                                                                           pWX6, includes genes code fusions LacI-cyan fluorescent
standing physicochemical basis interactions               protein (CFP) TetR-yellow fluorescent protein (YFP) control tween aminoglycosides RNA molecules (4–7, 17,                  weak constitutive promoter, PftsKi (24). Escherichia coli IL06 harboring pCP12,
23, 26).  accepted aminogly-              plasmid codes FtsZ-CFP LacI-YFP control PftsKi
cosides exert action induction misreading             (24), used visualize FtsZ ori.
                                                                              Microscopy. Cells grown 37°C M9-sodium acetate medium supple- protein synthesis, precise mechanisms effects            mented amino acids required AB1157 growth 100 ␮g/ml ampi- antimicrobial activities poorly understood (14,            cillin, plasmid-selecting drug. doubling time cells growing 22). series metabolic perturbations, disturbances             conditions exponential phase 3 h. excessive DNA RNA synthesis, altered membrane                      repressor binding detrimental, 0.5 mM isopropyl-␤-D-thiogalactopyranoside
                                                                           40 ng/ml anhydrotetracycline added reduce binding                                                                            fluorescent LacI TetR, respectively, compromising ability                                                                            observe sharp fluorescent foci. indicated concentrations AMK   * Corresponding author. Mailing address: College Natural Sci-         added optical density 600 nm (OD600) reached 0.05. 14 h (late
ence Mathematics, P.O. Box 6850, 800 N. State College Boule-           exponential phase) cells transferred layer 1  agarose vard, Fullerton, CA 92831-3599. Phone: (714) 278-5263. Fax: (714)          phosphate-buffered saline solution analysis microscopy. Aliquots 278-3426. E-mail: mtolmasky@fullerton.edu.                                 plated L agar, viability estimated. cells visualized   䌤
    Published ahead print 16 October 2006.                           ⫻100 objective Nikon Eclipse TE2000-U microscope equipped 
                                                                     252
 VOL. 51, 2007                                                                        AMIKACIN INTERFERENCE CELL DIVISION                          253

Photometrics Cool-SNAP HQ charge-coupled-device camera tempera-
ture-controlled incubation chamber. images taken, analyzed, pro-
cessed using MetaMorph 6.2 Adobe Photoshop software. Phase-contrast
microscopy visualization nucleoids inclusion bodies carried 27  gelatin-containing minimal medium described (16, 24; H. Niki,
personal communication).


                   RESULTS DISCUSSION
   Low AMK concentrations affect cell physiology sig-
nificantly interfering viability. initiated project study effects AMK different E. coli cellular processes cells growing liquid minimal medium. discriminate cell processes susceptible action AMK, used conditions slow growth rate AMK
concentrations did significantly affect growth viability cells. AMK concentrations exceeding 16 ␮g/ml
resulted quick loss viability, determined OD600
determination plating L agar 8 h incubation.  lower AMK concentrations (4 ␮g/ml), growth
continued 14 h incubation (late logarithmic phase)
(Fig. 1A), plating efficiency L agar showed significant loss viability time.   sizes numbers colonies 4 ␮g/ml AMK-
containing L-agar plates overnight incubation 
duced compared colonies growing plain L-agar
plates, indicating deleterious effect detected higher number generations.
   Figure 1B shows comparison cells grown absence presence 4 ␮g/ml AMK. cases nucleoids observed light masses, granular bodies poles seen presence antibiotic. suspect granular bodies, reminiscent inclusion bodies, proteinaceous (8), know contain proteins. cells cultures containing 4
␮g/ml AMK possessed granular bodies. results sug-
gest 4 ␮g/ml AMK sublethal concentration, interfere proper protein translation.                         FIG. 1. Analysis E. coli IL05(pWX6) cells growing pres-
presence granular bodies medium cells                            ence absence 4 ␮g/ml AMK.   Growth curves; (B) cells
lacking nucleoid  determined absence light mass                      visualized 14 h presence gelatin, described Mate-
                                                                                    rials Methods. conditions nucleoids appear inside cell) indicate certain level cell lysis                 light masses inside cells. Arrows indicate inclusion body-like 
AMK concentration.                                                                  mations inside cells (black arrow) medium (white arrow).
   Low AMK concentrations affect cell division signif-
icantly interfering chromosome replication segrega-
tion. fate chromosome ori ter loci growing E.                     cell elongation division, compared E. coli IL05
coli cells followed fluorescence microscopy using                      cells cultured absence AMK IL05 cells cultured
derivatives LacI TetR fused fluorescent proteins.                         presence 4 ␮g/ml AMK (Fig. 2A B). typical
Genes coding fluorescent repressors included                        field showing cells cultured presence antibiotic plasmid pWX6 expressed tandem weak                                14 h shown Fig. 2A. Examining phase-contrast image,
constitutive promoter. fluorescent repressors bind op-                       observe inclusion bodies cells normal erator arrays inserted appropriate lo-                       larger normal size, exhibit fluorescence signals
cations E. coli chromosome (strains IL05 IL06;                       indicative ori ter locus positions cells.
Materials Methods) fluorescent repres-                         Figure 2B shows different cell types present sors bind (24). cells cultured using ap-                        exponentially growing cultures absence presence propriate conditions, modifications cells                        AMK. cells representative groups defined track regions close ori ter interfere signifi-                    basis number ori ter loci, appear 
cantly process analysis (11, 18, 24). car-                       defined foci. groups corresponds stage
toons Fig. 2 regions chromosome                        cell cycle; proportion of groups,
operator arrays inserted.                                                 reflecting duration stage average cell
   understand degrees AMK affects cellular                          length, shown Table 1 (24). slowly growing
processes chromosome replication segregation,                        cultures AMK, cell cycle (Fig. 2B, black arrows)  254     POSSOZ ET AL.                                                                                         ANTIMICROB. AGENTS CHEMOTHER.




  FIG. 2. Effects sublethal concentrations AMK chromosome dynamics ring assembly. cartoons circular E. coli
chromosomes indicating target regions plasmids coding fusion proteins. simplicity, regardless nature fluorescent
protein, foci corresponding ori regions colored green. Fluorescent signals indicating ter region FtsZ protein colored red.   E. coli IL05(pWX6) cells cultured presence 4 ␮g/ml AMK examined phase contrast (left) overlay
 VOL. 51, 2007                                                                          AMIKACIN INTERFERENCE CELL DIVISION                                  255


                                            TABLE 1. Distribution cell types various AMK concentrations

AMK concn                                                       (avg cell length 关␮m兴) following cell types   foci 
 (␮g/ml)                 1  ori, ter)            2  ori, ter)            3  ori, ter)               4  ori)               5  ori)

    0                      69 (1.4 ⫾ 0.2)                 12 (1.7 ⫾ 0.2)                   19 (2.1 ⫾ 0.2)                        0                          0
    4                             0                              0                         48 (1.8 ⫾ 0.3)                 44 (2.8 ⫾ 0.4)              8 (4.4 ⫾ 0.5)
    8                             0                              0                         36 (1.8 ⫾ 0.3)                 69 (2.6 ⫾ 0.4)              5 (4.3 ⫾ 0.5)
    16                      6 (1.4 ⫾ 0.2)                  3 (1.4 ⫾ 0.2)                   34 (1.8 ⫾ 0.3)                 46 (2.5 ⫾ 0.5)             11 (3.8 ⫾ 0.4)
    32b                    32 (1.3 ⫾ 0.2)                 37 (1.6 ⫾ 0.2)                   31 (2.0 ⫾ 0.2)                        0                          0
      Percentage cell types (1 5), defined number ori ter foci (shown Fig. 2), E. coli IL05(pWX6) cultured presence indicated concentrations AMK 14 h. cells culture set experiments used generate data table, comparable
results observed independent experiments.
  b
    cultures, substantial number cells did fluorescence detected counted.




composed main cell types: newborn cells containing                              Low AMK concentrations affect assembly ring. ori focus ter focus (Fig. 2B, cell type 1); cells                    key element process cell division FtsZ, tubulin-
duplicated sister ori foci (Fig. 2B, cell type 2); cells                     like protein assembles proteofilament form duplicated ter foci, stage prior initiation cell division                     structure known ring, defines position
(Fig. 2B, cell type 3).                                                               cell division place (1, 13). Assembly    Addition 4 8 ␮g/ml AMK did modify significantly                          ring occurs time chromosome replica- cell population 8 h  shown).                       tion terminates, followed invagination septal wall,
14 h, cell population conditions charac-                          leading cell division (15). cell division affected terized lack cells types 1 2 (Table 1)                       presence low concentrations AMK, investigated
presence substantial number anomalous cells types                             behavior FtsZ conditions. Cells harboring characterized longer normal size pres-                          plasmid coding FtsZ-CFP fusion cultured ence ori foci (Fig. 2A B, cell types 4 5).                   presence absence AMK. compare ability Table 1 shows distribution cell types cultures carried                      ring form conditions, analyzed subset presence 4 8 ␮g/ml AMK; half                        population consisting 200 cells containing cells type 4 5. Figure 2B (red arrows) shows                      origins replication culture. expected, clear
proposed cell cycle conditions; time                           red ring observed large percentage (88 ) frame experiment cell division delayed (Fig. 2B,                       cells growing absence antibiotic (Fig. 2D). 
dashed red arrows).                                                                   versely, presence AMK percentage cells    stated  presence lethal AMK concentra-                           ring lower (35 ). cells showing ring,
tion (32 ␮g/ml) cultures precluded cell growth,                        red FtsZ-CFP signal homogeneously distributed
analysis cell types showed cell debris cells types 1                    cytoplasm (Fig. 2D), indicating impairment 3, e., modification respect profiles observed                     formation ring. agreement experiments absence AMK (Table 1).                          described  cells growing presence absence
AMK concentration cell functions stopped immediately                              AMK showed normal origin dynamics  green ori foci addition antibiotic. presence 16 ␮g/ml                       Fig. 2D). results suggest presence sublethal
observed cell population intermediate                          concentrations AMK prevents FtsZ forming ring
situations cultures growing presence 8 32                             playing crucial role cell division.
␮g/ml AMK (Table 1).                                                                   formation ring requires    Equivalent results obtained experi-                             functional FtsZ proteins essential struc-
ments carried E. coli IL06, strain                       tural regulator proteins, SulA, MinC, MinD, operator arrays inverted respect                           (2, 9), know inhibition ring
strain IL05 (Fig. 2C).                                                                formation exclusively mistranslation FtsZ    results discussed section indicate pres-                      mistranslation proteins
ence AMK certain concentrations low                             involved. carrying experiments determine lethal results formation inclusion body-like                      effects sublethal concentrations AMK cell divi-
formations AMK interferes cell division,                          sion proteins, including follow FtsZ assembly
DNA replication segregation appear proceed normally.                           divisome (20). highly unlikely, worth



 phase contrast CFP YFP fluorescence signals. (B) Representative E. coli IL05(pWX6) cells types different
growth conditions  0, 4, 8, 16, 32 ␮g/ml AMK). distribution cell types described Table 1, figure shows values 0 4 ␮g/ml AMK. proposed progression cell cycle absence presence AMK shown black red arrows, respectively. Dashed arrows indicate stages cell division occur. (C) E. coli IL06(pWX6) cultured presence 4 ␮g/ml AMK  text). (D) E. coli IL06(pCP12) cultured absence presence 4 ␮g/ml AMK.

mentioning effect AMK binding                          
FtsZ preventing forming ring.                                
   Concluding remarks. Important advances                                
standing molecular interactions mechanisms action                          resolution crystal structures                     
complexes aminoglycoside molecules rRNA                              
oligonucleotides (4–7, 17, 23, 26). started program                            uses cell biology approach understand aminogly-                   
cosides affect different cellular processes bacteria.                          
data cellular processes equally susceptible                    action AMK. Cell division affected sublethal    
concentrations AMK, chromosomal dynamics                               resilient. presence sublethal AMK           
concentrations, replication segregation ori                        ter loci unaffected. showed                         
approach important tool clarification                     
mechanisms action aminoglycosides cellular level.        
 