GAGA factor binding DNA single trinucleotide
sequence element
                                         4). hsp26 gene, GA-rich sequences bind GAF
                                                                            shown important maintenance DNase GAGA transcription factor (GAF) essential                             hypersensitive sites promoter, sites subsequently
protein Drosophila, important transcriptional                    critical heat-induced developmental expression hsp26
regulation numerous genes. GAF binds GA                               (8–10). appears GAF promoter repeats promoters genes DNA-                          chromatin conformation presumably allows binding domain containing single zinc finger.                       association additional factors necessary transcriptional
GAF binding sites typically composed 3.5 GA                          competence. GAF elements shown critical
repeats, Drosophila hsp70 gene contains                            regulation hsp70 gene. Mutations GAF elements
smaller elements, little                      promoter hsp70 shown vivo specifically
bases (GAG) length. Interestingly, binding                        affect formation promoter-paused RNA polymerase II (pol
GAF distant trinucleotide elements relatively                    II), accessibility heat shock factor (HSF) target
strong appreciably affected removal                       sequences transcriptional activation (11,12). analysis
larger GA arrays promoter.  simple                        hsp70 sequences indicates recombinant GAF disrupt
synthetic GAG sequence sufficient bind GAF                         nucleosomes vitro assembled templates (13), vitro. directly compare affinity GAF                     facilitate ‘remodeling’ chromatin ATP-dependent
different sequence elements immunoprecipitation                          fashion help remodeling complex termed NURF gel mobility shift analysis. Furthermore,                           (14). reasonable conclude GAF stimulates
measures concentration GAF vivo indicate                       gene expression opening chromatin maintaining highly abundant nuclear protein, prevalent                     promoter conformation sets stage binding occupy sizable fraction correspondingly                      sequence-specific factors pol II.
abundant trinucleotide sites.                                                  GAF does appear limit interactions promoter.
                                                                            vivo crosslinking hsp70 hsp26 indicates GAF
INTRODUCTION                                                                association restricted promoter sequences prior heat shock,
                                                                            induction associates sequences repressive nature chromatin demonstrated,               body gene (15). Interestingly, gene itself factors capable alleviating repression            large GA arrays, characteristic major target investigation  review 1).           GAF regulatable promoters;  smaller mechanism exist assemble nucleosomes genes                      elements 3–5 nucleotides occur 75 bases facilitate condensation formation higher order                   average (R.C.Wilkins J.T.Lis, unpublished observation). chromatin structures, means selectively disrupt chromatin          nature association function GAF length needed predicate subsequent expression genes.            transcriptional unit remains open question. factor plays important role promoter architecture               Originally, according sequence comparison, GAF elements Drosophila GAGA transcription factor (GAF). Originally            believed comprised ∼3.5 (GA) repeats (5).
identified virtue ability stimulate transcription          binding domain GAF contains single zinc engrailed   ultrabithorax (Ubx) promoters vitro               finger require single trinucleotide
(2,3), GAF binds GA-rich sequences, (CT·GA)n,               sequence GAF specific binding, given zinc finger
promoters numerous Drosophila genes  reviews 4,5).               peptides require base pair consensus finger
Interestingly, GAF appears exert effect activating         (16–18). Recently, Omichinski et al. (19) published repressing transcriptional machinery directly, mitigat-          NMR structure GAF DNA binding domain bound ing repressive effects histones (6,7).                               pentamer sequence (GAGAG). zinc finger itself responsible
   GAF specifically shown play critical role           base contacts nucleotides, basic regions
expression characterized heat shock genes  review           flanking finger, BR1 BR2, contact bases 

 correspondence addressed. Tel: +1 607 255 2442; Fax: +1 607 255 2428; Email: jtl10@cornell.edu
                                                                                                             2673

                                                                                Nucleic Acids
                                                                                Nucleic       Research,1994,
                                                                                        Acids Research, 1998,Vol.  26 
                                                                                                              Vol.22,  111        2673
 pentamer, indicating GAGAG pentamer            reaction (21). Approximately 30 fmol gel purified, end labeled consensus binding site GAF (19). Interestingly,            DNA incubated 25 µl binding reaction GAF
single base pair substitutions pentamer,         protein GAGA binding buffer (GBB): 80 mM KCl, 10 mM
central G, moderately affect affinity GAF         HEPES pH 8.3, 5 mM MgCl2, 10  Glycerol, 1 mM DTT, 0.1 
sequences.                                                              NP40. upper level GAF used footprinting
   examine interaction GAF native          experiments 75 ng, sequentially diluted 3-fold synthetic binding sites, given predicted prevalence low      subsequent lanes. 30 min incubation room temperature,
affinity GAF elements genome, examine                samples treated 1 µl 20 µg/ml solution DNase
abundance GAF nucleus. GAF strongly interacts           (Worthington) 1 min room temperature. reaction known high affinity binding sites, interacts      stopped adding 30 µl 50 mM EDTA 1  SDS; DNA
extensively lower affinity sequences hsp70 promoter,        phenol–chloroform extracted ethanol-precipitated, start site, beginning transcribed        run 6  polyacrylamide–urea sequencing gel.
region. Low affinity elements small GAG trinucleotides
appear targets GAF binding assayed DNase footprinting. Filling distant minimal sites appears largely     vitro immunoprecipitation
uncooperative occupancy GAF binding sites.                                                                         vitro immunoprecipitations using identical levels addition, trinucleotide sequence sufficient confer GAF
                                                                        GAF protein hsp70 promoter fragments described binding synthetic sites affinity fold                                                                         DNase footprinting. Binding reactions 30 min ice larger ‘high affinity’ site. Measurements GAF
                                                                        GBB, point GAF/Zn+Q specific antibody (15) abundance indicate GAF plentiful, present                                                                         added incubated additional 1 h 4C. Complexes
concentration nucleus sufficient bind minimal trinucleo-
                                                                        precipitated Protein Sepharose beads (Sigma)
tide sites vivo.
                                                                        pre-blocked salmon sperm DNA. beads                                                                         washed times GBB, DNA extracted MATERIALS METHODS                                                   boiling samples 1  SDS analyzed 6 
                                                                        polyacrylamide–urea sequencing gel.
Purification GAF fusion proteins
Histidine-tagged GAGA protein  GAF) overproduced                Gel mobility shifts purified Escherichia coli BL21/DE3pLysS cells using bind resin (Novagen) according manufacturer’s                Probes band-shifts generated kinasing indicated
recommendations. Cells grown OD600 0.5               oligonucleotides [γ-32P]ATP. complimentary unlabeled 1.0, induced addition 1 mm IPTG (Sigma). Cells            oligo mixed kinased oligo annealed heating grown additional 3 h harvested centrifugation.       mix 95C 5 min., cooling room temperature 75C
Prior use, purified product dialyzed buffer containing      heat block, finally cooling 4C ice. Approximately
100 mM NaCl, 10 mM Tris pH 8, 10  glycerol, 0.1 mM EDTA                 30 fmol double-strand probe incubated 30 min room 1 mM DTT. GAF fusion protein coded               temperature 25 µl binding reaction indicated protein. p10His-GAF plasmid contains amino acids 5–519              footprinting immunoprecipitation experiments,
GAF fused frame 10 histidine residues pET16b.         binding reactions GBB maximal protein mass construct generated ligating NdeI–HindIII fragment            75 ng. addition, 50 ng poly(dG–dC) added gel shift pAR-GAGA plasmid (20) pET16b vector treated             experiments reduce non-zinc-finger specific binding. Samples enzymes.                                                  run analysis 1  agarose gel 1× TBE buffer.
  maltose binding protein–zinc finger fusion protein (MBP–
Zn) overproduced purified E.coli BL21 cells using
                                                                        Determination relative binding constants
Amylose resin (NEB) according manufacturer’s recommen-
dations. Cells grown, induced harvested           relative binding constants various DNA fragments
MBP–Zn fusion protein coded pMal-Zn plasmid              analyzed determined described previously (22,23). contains amino acids 244–407, inclusive zinc finger        Typically, oligonucleotides mixed limiting basic regions BR1 BR2 GAF, generated              purified MBP–Zn GAF single binding
dropping BamHI–SalI cut PCR product pMalC2 vector            reaction described (∼10 ng protein used).
(NEB). PCR product included bases 1–1220 GAF,            Bound unbound DNA species separated electro-
generated following oligos: RCW3 (5′-GGCGGGAATT-               phoresis 1  TBE agarose gel eluted crushing gel
CATGTCGCTGCCAATGAACTCGCTG-3′) Znex (5′-TCC-                         slice Gilbert’s buffer incubating overnight. Samples ATCACTGTCGACTGTGTTGTCGCCCTC-3′).                                        analyzed side 10  denaturing acrylamide gel. Gels
                                                                        analyzed Molecular Dynamics STORM 840, vitro footprinting                                                   species quantitated using Molecular Dynamics Image-
                                                                        Quant program. Relative binding constants different oligo-
Preparation end-labeled DNA DNase footprinting             nucleotides n m calculated using performed PCR-amplification fragments plasmids               equation Krelative = Kn/Km = [Cn/Dn]/[Cm/Dm], C containing hsp70 gene primers described previously             concentration labeled DNA bound fraction D (21). DNA strand 32P-labeled            concentration labeled species unbound fraction
kinasing appropriate strand primer amplification         (22,23).
 2674 Nucleic Acids Research, 1998, Vol. 26,  11

Western analysis
Purified GAF S2 nuclear proteins size-fractionated electrophoresis 10  SDS–polyacrylamide gels. Nuclei Drosophila S2 cells prepared described previously
(24). Gels electroblotted nitrocellulose membranes,
probed GAF specific antibodies (15) detection carried using ECL detection reagent kit (Amersham).
Protein species nuclei samples quantified comparison known amounts recombinant GAF protein, itself quantified comparison BSA standards Coomassie OD260.

Immunodepletion
Nuclei Drosophila Kc cells prepared described
previously (24) extract prepared sonication. extract incubated rotary wheel 1 h 4C presence absence GAF specific antibody. Antibody–protein
complexes precipitated centrifugation incuba-
tion additional 30 min 4C protein Sepharose
beads. remaining supernatant size-fractionated electrophoresis 10  SDS–polyacrylamide gels analyzed silver staining western blotting ECL detection
reagent kit (Amersham).

RESULTS
GAF protects trinucleotides hsp70 promoter
GAF shown interact variety different            Figure 1. GAF protein binding high low affinity sites hsp70 gene
sequence targets hsp70 gene (15). examine           assayed DNase digestion. Lanes 1 7 DNase patterns                                                                       absence protein strands hsp70 respectively. Lanes affinity GAF different promoter sequences using     2–6 8–12 DNase digestions performed presence 3-fold GAF construct coding residues 5–519 GAF.            decreases concentration purified GAF protein. High affinity GAF
recombinant source lacks bulky fusion moieties includes       sites delineated solid black boxes, low affinity GAF sites entire GAF sequence, amino acids      indicated gray boxes, corresponding regions protection shown open
dispensible DNA binding (25). recombinant protein         ovals filled circles, respectively. location HSEs TATA box
                                                                      shown gray stippled black stripped boxes respectively.
stable easily purifiable histidine tag length
product (Fig. 4A).
   Figure 1 shows GAF protection hsp70 sequences              bases length, subset comprised GAG
DNase digestion function protein concentration. low      trinucleotides. presence low affinity sites key
levels GAF, high affinity sites promoter readily    regulatory regions suggests possible importance factor
protected, represented open ovals. protein concentration     accessibility. compared frequency sites increases, protection spreads sequences flanking        gene itself, density low affinity sites strong sites additional distinct sites protection       promoter significantly higher.
evident, indicated closed circles Figure 1. Spreading        sequences weak strong GAF binding sites GAF footprint prominent stand            compared, strong sites contain GA repeats 5
hsp70 (Fig. 1), seen extend lower         bases longer, weaker sites contain simpler GAG
affinity sites flanking TATA box transcrip-      motif. highest concentration GAF, GAG sequences
tion start site, consistent recent reports GAF binding     fragment occupied. concentration DNA region (26). contrast, higher GAF concentrations   used experiments extremely low relative strand hsp70 shows regions hypersensitivity.      GAF, able estimate apparent dissociation constant
regions increased accessibility DNase  indicated arrows,   equal protein concentration giving half occupancy map key regions promoter. Hypersensitive bands     particular site. difference affinities GAF strong seen GAF binding sites TATA box,            weak sites <10-fold, high affinity sites having Kd ∼1.3
heat shock elements (HSEs) start site transcription.       × 10–9 M. hypersensitivity appears strand-specific, hyper-reactive sequences seen strand           Occupancy trinucleotides appears independent
increasing GAF concentrations. Interestingly, regions hyper-       high affinity sites
sensitivity strand hsp70 extended protection strand coincide presence low affinity sites.   DNA binding proteins, filling low affinity protein
Sequence inspection sites reveals GA repeats 3–4     binding sites highly cooperative dependent nearby
                                                                                                                            2675

                                                                                              Nucleic Acids
                                                                                              Nucleic       Research,1994,
                                                                                                      Acids Research, 1998,Vol.  26 
                                                                                                                            Vol.22,  111          2675


                                                                                    sites higher concentrations <10-fold difference                                                                                       affinity compared high affinity sites, agreement
                                                                                      DNase footprinting results fragments.

                                                                                      Relative affinity GAF sites varying length
                                                                                      NMR structure GAF DNA binding domain complexed
                                                                                      DNA shows base contacts entire GAGAG pentamer
                                                                                      sequence. zinc finger itself responsible base contacts
                                                                                      nucleotides, basic regions flanking                                                                                       finger (BR1 BR2) contacting bases                                                                                       pentamer (19). single base pair substitutions                                                                                       pentamer, central guanine, moderately affect                                                                                       affinity GAF sequences, zinc
                                                                                      finger contacts sufficient GAF specific binding,                                                                                       require single intact GAG.
                                                                                         determine trinucleotide sufficient GAF
                                                                                      specific binding, synthetic oligos generated (Fig.
                                                                                      3A) affinities MBP fusion zinc finger
                                                                                      binding domain GAF (MBP–Zn) analyzed band-shift
                                                                                      analysis (Fig. 3B). Sequences oligos derived actual
                                                                                      hsp70 sequences, minor changes. MBP–Zn binds quite
                                                                                      strongly high affinity site [(GA)4], moderately pentamer,
                                                                                      trinucleotide (GAG),                                                                                       capable binding  trinucleotide changed                                                                                       TGT AGA, GAF binding undetectable.
  B                                                                                      order quantitatively assess GAF sequence require-
                                                                                      ments binding, relative affinities GAF high affinity
                                                                                      site [(GA)4], pentamer consensus site (GAGAG)                                                                                       trinucleotide site (GAG) examined directly (Fig. 3C).                                                                                       method Liu-Johnson et al. (22) used determine                                                                                       relative binding affinities context single binding
                                                                                      reaction presence limiting GAF GAF
Figure 2.   GAF binding low affinity sites hsp70 presence          DNA binding domain fusion MBP–Zn. Bound free DNA
absence high affinity sites cis. Lanes 1 6 DNase pattern   sequences separated electrophoresis, standard
absence protein strand hsp70. Lanes 2–5 7–10 DNase digestions performed presence 3-fold decreases               band-shift, DNAs eluted resolved concentration purified GAF protein intact hsp70 promoter,       denaturing sequencing gel quantitation (Fig. 3D). affinity fragment digested SalI prior GAF addition. Site digestion        GAF source high [(GA)4] low affinity (GAG)
SalI indicated. (B) Immunoprecipitation (IP) high low affinity sites     sites differed 3.5-fold, pentamer consensus
hsp70 digested SalI. Lanes 2–4 6–8 represent fragments supernatant pellet IPs presence increasing concentrations                                                                                       (GAGAG) having intermediate affinity, 1.5-fold greater GAF. Lane 1 supernatant protein-free control, lane 5       trinucleotide site (GAG).
pellet. IPs performed using GAF specific polyclonal antibody C-terminal thirds protein [Zn+Q (15)]. High low affinity site          GAF abundant nucleus
fragments labeled.
                                                                                      ability GAF bind strongly trinucleotides indicates                                                                                       large number potential binding sites. determine
stronger binding sites.  respect GAF association                      abundance GAF, examined prevalence Drosophila hsp70, appears case. high low                          S2 nuclei western analysis, comparing recombinant
affinity sites separated GAF binding restriction                        GAF standard (Fig. 4A). abundant GAF species  digestion, occupancy trinucleotides persists. High                       67 kDa isoform), estimate roughly 3.0 × 105 molecules/cell
low affinity sites separated cleavage hsp70 promoter                       relatively large standard deviation 1.4 × 105. DNA sequences restriction endonuclease, DNase                        number average 10 independent experiments. footprints compared promoter fragments prior                       totalling immunoreactive species, roughly estimate cleavage function GAF concentration (Fig 2A).                             total number GAF isomers order million.
occupancy distant, low affinity sites appreciably                      Taking consideration diameter Drosophila nucleus
affected presence absence high affinity sites.                          2 µm (27), calculate nuclear volume 3.4 × 10–12 l,    Immunoprecipitation assays GAF able efficient-                     approximate concentration GAF 67 kDa isomer ly bind DNA fragments containing high low affinity sites                    130 nM. Assuming nucleosome 200 base pairs, total
(Fig. 2B). High low affinity sites separated                    genome size 1.7 × 105 kb, average molecule GAF67
restriction digestion, incubated GAF immunopre-                          present 2.5 nucleosomes.
cipitated GAF specific antibodies. fold increases                          Quantitative western analysis indicates GAF abundant
protein concentrations GAF bind lower affinity                          nuclear protein. expect protein abundant  2676 Nucleic Acids Research, 1998, Vol. 26,  11


                             



B                                                              C                                              D




Figure 3.   Sequences synthetic oligos used. (B) MBP–Zn binding various synthetic oligos. MBP–Zn binding tested oligos containing idealized binding element [(GA)4], pentamer (GAGAG), trinucleotide (GAG) alternate trinucleotide sequences (AGA TGT). (C) Comparison relative
affinities GAF idealized binding element [(GA)4], pentamer consensus, trinucleotide (GAG). Sequences present bound free fractions indicated. (D) Graph representing relative affinities GAF MBP–Zn sequence elements independent experiments type shown (C). Values normalized binding [(GA)4] element assigned value 


                                            B                                     causes change total nuclear protein assayed silver
                                                                                   staining respect bands, indicated closed circles
                                                                                   Figure 4B, strikingly range                                                                                    prevalent GAF isoform 67 kDa, indicated arrow. Western
                                                                                   analysis duplicate samples run gel verify                                                                                    identity depletion 67 kDa isoform immunopreci-
                                                                                   pitation GAF specific antibody, indicating relative
                                                                                   abundance GAF compared total nuclear protein.

                                                                                   DISCUSSION
                                                                                   GAF essential nuclear factor Drosophila                                                                                    ascribed variety functions. GAF global role                                                                                    chromatin structure critical component numerous
                                                                                   promoters  review 4). sequence comparison                                                                                    known GAF elements shows typical length 3.5 GA repeats,
Figure 4.   Quantitation GAF molecules cell. Representative gel        recent NMR studies indicate binding consensus known quantities Drosophila S2 nuclei compared known concentra-            pentamer (GAGAG) (19), single trinucleo-
tions recombinant GAF, analyzed western blotting GAF specific       tide (GAG) appears sufficient dictate GAF specific binding.
antibody. (B) Immunodpeletion GAF 67 kDa isoform. Representative
silver staining western blotting Drosophila Kc nulcear extract
                                                                                   zinc fingers core base pair recognition sequence
supernatants mock GAF specific immunoprecipitation. 67 kDa          minor contacts outside core contributing isoform marked arrow, interesting changes total      specificity interaction (16–18). GAF contains zinc
protein indicated filled circles.                                           finger C2H2 variety,  addition basic
                                                                                   N-terminal regions, sufficient GAF specific binding
                                                                                   (19,25). N-terminal basic regions, BR1 BR2, easily detected analyzing total nuclear protein,               implicated sequence recognition, shown (Fig. 4B). Immunoprecipitation GAF specific antibodies                        interact remaining bases pentamer consensus;
                                                                                                                 2677

                                                                                Nucleic Acids
                                                                                Nucleic       Research,1994,
                                                                                        Acids Research, 1998,Vol.  26 
                                                                                                              Vol.22,  111                2677
  importance regions fully            sequence, means single zinc finger. addressed. Single base pair mutations pentamer consensus,       comparison relative affinities GAF various sites, central G (GAGAG), moderate effects            modest increase affinity GAF pentamer
GAF binding, indicating relatively minor contribution BR1       consensus single trinucleotide. affinity GAF BR2 binding GAF. central G               larger repeats [(GA)4]   greater pentamer
pentamer left untouched, single mutation result     trinucleotide sites. strong binding GAF larger sites remaining trinucleotide zinc finger GAF bind.          reflect cooperative binding GAF sites Surprisingly, GAF bind single trinucleotide site,       immediately adjacent. reminiscent HSF binding means single zinc finger binds     targets strong cooperativity exists adjacent sites, near nanomolar affinity.                                          little cooperativity evidenced separated sites (30,31).
   Association GAF trinucleotides evident       Clearly, GAF does prefer pentamer sequence, hsp70 hsp26 genes vitro (data shown). GAG               difference affinity pentamer trinucleotide sites trinucleotides promoter bind GAF vitro assayed       factor 
DNase footprinting. frequency GAG trinucleotides          Differences GAF binding high low affinity sites promoter higher seen body gene,   assayed footprinting immunoprecipitation indicate triplets clustered important regulatory regions.      <10-fold difference affinity fragments multiple
HSEs, TATA box, transcription start site,           binding sites. precise measures GAF affinity single
hypersensitive high GAF concentrations, result              sites shows ∼3.5-fold difference elements differing
increased GAF binding promoter low affinity sites.      length. Binding sites assayed nanomolar range.
perturbation DNA regions role                GAF extremely abundant sufficient produce providing access key regulatory factors chromatin context,     approximate nuclear concentration 150 nM. hypersensitive promoter regions correlate inducibility      percentage GAF molecules multimeric (32), insoluble genes.  mutations larger GAF elements          available binding, high nuclear concentration shown affect vivo occupancy HSEs HSF,             GAF makes possible high affinity sites, substantial
association TBP TATA box, establishment         fraction low affinity sites, occupied vivo. promoter-paused RNA pol II molecule (11,12,28). Likewise,               low affinity sites accessible GAF binding
GAG trinucleotides functionally aiding factor              competition DNA binding proteins, chromatin
association increasing DNA accessibility regions.          structure nuclear organization. case    GAF shown interact vivo internal hsp70     hsp70 gene, GAF bound promoter prior sequences heat shock. large binding sites GAF appear      heat shock. heat shock, GAF gains access internal sequences, presumably heat shock induced associ-          sequences seen crosslink body gene
ation GAF sequences ability GAF         (15). possible GAF gains access interact lower affinity DNA binding sites               weaker internal sites transcription gene transcription (15). Trinucleotides (GAG) predicted           open conformation. Conversely, GAF occur approximately 83 bp given base frequencies         dependent factors interaction. Gal4 protein Drosophila genome, easily explain GAF crosslink-         recently shown bind activate transcription ing body genes. fact, GAF elements 3–5 bp      high affinity sites nucleosomal templates, requires
occur, average, 75 bp hsp70 (R.C.Wilkins          SWI/SNF occupancy activation lower affinity J.T.Lis, unpublished observation). accessible            sites (33). Similarly, GAF able access low affinity
transcription, sites provide means GAF        sites body gene help additional factors,
associates body active genes.                              impeded barriers generate paused
   high low affinity sites presented       polymerase genes. Clearly, internal sites available
separate fragments, little difference relative         GAF binding prior induction, accessibility occupancy distant low affinity sites. GAF association      dependent cooperative interactions nucleosome  GAG trinucleotides appears largely non-cooperative           modeling factors transcriptional machinery itself.
occupancy high affinity sites. footprinting pattern
agrees results GAF binding hsp70 gene Weber         
et al. (26), lack  modest, cooperativity apparent
contrast. basis difference obvious,    differences recombinant GAF preparations, technical      
factors augmented steepness GAF gradient      
used experiments. believe cooperative        
interactions distant sites weak vitro,    measures affinity GAF promoter sites cis footprinting agreement relative affinities GAF
sites assayed trans. Similar types non-cooperative loading      shown zeste mediated activation vivo (29).
   looking capacity single synthetic sites bind       
GAF, apparent trinucleotide           
sufficient binding. GAF specifically recognizes GAG              
trinucleotide, opposed AGA TGT trinucleotide             
 2678 Nucleic Acids Research, 1998, Vol. 26,  11