Fcp1 directly recognizes C-terminal domain (CTD) interacts site RNA polymerase II
distinct CTD

Fcp1 essential protein phosphatase hydrolyzes phospho-             C-terminal domain general transcription factor TFIIF (26–29).
serines C-terminal domain (CTD) largest subunit             Fcp1 shown yeast responsible vivo dephosphor- RNA polymerase II (Pol II). Fcp1 plays major role                 ylation CTD essential global transcription Pol II
regulation CTD phosphorylation   critically influences           cell viability (28, 30). Fcp1 orthologs known function Pol II transcription cycle. basic          fungal metazoan proteomes (28, 31, 32). Fcp1 aspartyl
understanding Fcp1–CTD interaction remained ambiguous                  phosphatase containing core domains, FCP homology different modes proposed: ‘‘docking-                breast cancer 1 C terminus (BRCT) (28). FCP homology
site’’ model versus ‘‘distributive’’ mechanism. dem-              domain includes DXDX(T兾V) motif acylphosphatase
onstrate biochemically Fcp1 recognizes dephosphorylates              active site (30, 31). recent crystal structure small-CTD CTD directly, independent globular non-CTD             phosphatase Scp1 (33), homologous FCP homology
Pol II structure. point recognition CTD             domain Fcp1 (34), mutational data Schizo-
phosphatase based random access driven Pol II             saccharomyces pombe Fcp1 (35), defined active site likely
conformation. Results different types experiments               catalytic mechanism did reveal structural basis reveal overall interaction Fcp1 Pol II            recognition phosphorylated Pol II.
stable dynamic. addition, Fcp1 interacts                model invoked Pol IIO recognition Fcp1 emphasized region polymerase distinct CTD.                     binding site Pol II structure distinct CTD. Based emphasize non-CTD site functionally distinct            inability human Fcp1 function recombinant hyper-
docking site invoked previously essential CTD phospha-             phosphorylated CTD (CTDo) results obtained tase activity Fcp1. speculate Fcp1 interaction            competition assay, ‘‘docking-site’’ model suggests dephos-
non-CTD site mediate stimulatory effect transcription              phorylation CTD Fcp1 requires prior binding Fcp1 elongation reported previously.                                               non-CTD site polymerase, phosphatase acts
                                                                              processively CTD (27). alternative ‘‘distributive’’ model
C-terminal domain dephosphorylation 兩 C-terminal domain                       recently suggested S. pombe Fcp1 based kinetic analysis
hyperphosphorylation                                                          sequential removal phosphates synthetic Ser-2
                                                                              phosphopeptide consisting repeats CTD heptad (36).
                                                                              model suggests classical enzyme–substrate relationship
R    NA polymerase II (Pol II) distinguished RNA poly-
     merases III unique C-terminal domain (CTD) largest subunit, Rpb1 (1–3). CTD, interaction
                                                                              Fcp1 CTD. Data later work defined
                                                                              minimal requirement heptad sequences flanking phos- Mediator complex, plays central role transcription              phoserine (36, 37).
activation (4–6), plays critical roles coupling mRNA              explore structural requirements CTD recogni-
synthesis mRNA processing events, 5⬘ capping, splicing,            tion Fcp1 using highly purified, crystalline quality Pol II 3⬘ cleavage polyadenylation (7, 8). Composed tan-                Saccharomyces cerevisiae calf thymus, pure proteins
demly repeated heptapeptide consensus sequence                         S. cerevisiae Fcp1, recombinant S. pombe Fcp1, GST–CTD fusion
Y1S2P3T4S5P6S7, CTD undergoes reversible phosphorylation                  yeast CTD Pol II. Fcp1 phosphatase (9–11). hypophosphorylated Pol II isoform (Pol IIA)               budding fission yeast equally functional Pol II assembles general transcription factors transcription           budding yeast calf thymus, arguing species
preinitiation complex (12–14), hyperphosphorylated isoform                specificity suggested ref. 26. determined Fcp1
(Pol IIO) dominant species transcription elongation           phosphatase activity does require non-CTD Pol II
complexes vivo (15–17). phosphorylation state CTD               structure, ruling requirement prior binding controlled activities CTD-specific kinases phos-             docking-site. detected direct Fcp1 interaction CTDo phatases. transcription factor-associated CTD kinases            observed diminution interaction hypophosphory- identified, including CDK7兾Kin28, CDK9兾Bur1兾Ctk1                     lated CTD (CTDa), suggesting relationship substrate
CDK8兾Srb10 (11, 18–20). kinases (e.g., Cdc2 kinase mitogen-activated protein kinase 2) phosphorylate CTD                                                                               Conflict statement: conflicts declared.
vitro, contributions CTD phosphorylation vivo                                                                               Abbreviations: CTD, C-terminal domain; CTDo, hyperphosphorylated CTD; CTDa, hypo-
uncertain (18, 21–23).                                                        phosphorylated CTD; Pol II, RNA polymerase II; BRCT, breast cancer 1 C terminus; SEC,
   Pol IIO believed dephosphorylated recycle           size-exclusion chromatography. round transcription initiation (13, 14, 21, 24). Fcp1          †M.-H.S.   P.Y. contributed equally work. CTD phosphatase discovered fulfill function            correspondence addressed  Department Molecular Biology (25, 26). Fcp1 reported remove phosphates specifically             Genetics, 221 Biotechnology Building, Campus Road, Cornell University, Ithaca, NY 14853. Pol II CTD, phosphoproteins tested (25).            E-mail: jf227@cornell.edu. human yeast Fcp1 enzymes stimulated                       © 2005 National Academy Sciences USA



17314 –17319 兩 PNAS 兩 November 29, 2005 兩 vol. 102 兩  48                                                       www.pnas.org兾cgi兾doi兾10.1073兾pnas.0507987102
 discrimination Fcp1 (CTDo vs. CTDa) binding prefer-            using Ser兾Thr kinase mitogen-activated protein kinase 2.
ence BRCT domain [Pol IIO vs. Pol IIA phosphorylated           Mitogen-activated protein kinase 2 phosphorylates Ser-2 Ser-5
CTD peptide vs. CTD peptide, observed human BRCT (38)].            sites CTD vitro demonstrated phosphor-  recognition CTD phosphatase              ylated CTD-specific antibodies (43), preference
based random diffusion instead driven Pol II           Ser-5 (44). confirmed conversion Pol IIA Pol IIO
conformation, phosphatase activity Fcp1              mobility change largest subunit (Rpb1) Pol II processive.                                                               SDS兾PAGE (Fig. 5D). Generation Pol IIO verified    obtained additional data indicating Fcp1             Western blotting phospho-Ser-5-specific H14 antibody
interacts Pol II region separate CTD. discuss       (Fig. 5D) (19, 45, 46) polymerase repurification. Calf thymus possibility interaction cause conformational          Pol IIO prepared radioactively labeled change DNA兾RNA binding cleft polymerase.                procedures (Fig. 5E). polymerases repurified ver- CTD-independent interaction Pol II offer              ification hyperphosphorylation. Recombinant GST–CTD fusion
structural basis stimulatory effect Fcp1 tran-        protein carrying yeast heptad repeats phosphorylated,
scription elongation (39–41). stress Fcp1 interaction        analyzed (Fig. 5F), repurified. Activities phosphatases non-CTD site does play role molecular docking         measured removal 32P radiolabel Rpb1 defined requirement effective processing CTD          time.
(27), globular structure Pol II proves nonessential       observed Rpb4 Rpb7 subunits Pol II Fcp1 phosphatase activity.                                                required Fcp1 phosphatase function vitro. 12-subunit
                                                                          (WT) 10-subunit (⌬4兾7) S. cerevisiae Pol IIO dephos-
Experimental Procedures                                                   phorylated S. cerevisiae S. pombe Fcp1 nearly identical
Protein Expression Purification. Purifications RNA poly-       kinetics (Fig. 1 B). observation argues merases Fcp1 proteins performed described Sup-             proposal Rpb4 involved formation Pol II–Fcp1
porting Experimental Procedures, published supporting         complex S. pombe (47). discrepancy reconciled information PNAS web site.                                         terms   host-dependent utilization Rpb4, essential
                                                                          S. pombe viability (48) nonessential S. cerevisiae (49) Preparation Phosphorylated Substrates (Pol IIO GST–CTDo).          (ii) weakness interaction Rpb4 Fcp1 S.
Substrates CTD phosphatase assay generated           pombe, given detected Western blotting vitro phosphorylation mitogen-activated protein kinase 2.         GST-pulldown fraction (47) interaction Details given Supporting Experimental Procedures.           weaker S. cerevisiae. Residual Fcp1-resistant phosphorylation
sulting Pol IIO GST-CTDo proteins repurified              (15–20  input) attributable Ser-PO4 remove free ATP kinase using protocols given Supporting        nonconsensus heptads present yeast CTD (3) Experimental Procedures.                                                  efficiently recognized Fcp1 and兾or presence Ser-PO4 sites
                                                                          Rpb1 outside CTD.
CTD Phosphatase Assay Inhibition Assay. CTD phosphatase                  S. cerevisiae S. pombe Fcp1 dephosphorylated GST–CTDo
assays performed according procedures described refs.          rates similar  factor  rate dephos-
25, 27, 34, substrates repurified.    phorylation Pol IIO; 2-h time point, ⬇45  total CTD phosphatase inhibition assay performed essentially         labels removed GST–CTDo compared 70 
described ref. 27. Supporting Experimental Procedures          removed Pol IIO (Fig. 1, compare C). conclude
details.                                                                  globular structure Pol II required                                                                           phosphatase function Fcp1. present findings GST-Pulldown Assay. affinity pulldown assay performed            consistent docking-site model, hypothesizes using purified GST–CTDa GST–CTDo, GST                    access Fcp1 CTD depends prior binding negative control, scale permitted protein detection          non-CTD structure Pol II. docking-site model Coomassie. Supporting Experimental Procedures details.            formulated mainly observations:   recombinant
                                                                          CTDo substrate human Fcp1, (ii) CTD Pol
Gel Filtration Chromatography. testing stability interaction   II able inhibit Fcp1 activity presumably competing Pol IIO Fcp1 mutant, D172N, size-exclusion                Pol IIO Fcp1 binding  docking-site) (27). suggest
chromatography (SEC) performed Superose-6 column                 explanation Discussion inactivity Fcp1 (details given Supporting Experimental Procedures).                recombinant CTDo experiment.

Heparin-Binding Assay. quantitative binding assays, heparin           Fungal Fcp1 Phosphatases Active Bovine Pol IIO. Consis-
columns constructed sizes compatible scale sufficient      tent finding yeast Fcp1 dephosphorylated CTDo detection Coomassie. scheme  Supporting Experi-            covalently linked Pol II globular structure, observed
mental Procedures) entailed rapid passages columns         phosphatase activities Fcp1 S. pombe S. cerevisiae loading materials containing Pol II, Fcp1, BSA          bovine Pol IIO. shown Fig. 1D, fungal phospha-
                                                                                                                                                    BIOCHEMISTRY



various mixtures.                                                         tases removed 32P labels kinetics nearly identical                                                                           observed assays using yeast Pol IIO substrate. Results                                                                   observation argues previous claim yeast CTD
Yeast Fcp1 Phosphatase Activity Independent Globular            phosphatase did dephosphorylate Pol II calf thymus (26) Structure Pol II. performed CTD dephosphorylation exper-            agreement cross-species complementation S.
iments highly purified yeast Pol II S. cerevisiae Fcp1    cerevisiae Fcp1 ortholog parasite Encephalitozoon
purified directly yeast recombinant S. pombe Fcp1             cuniculi (37). S. pombe Fcp1 functioned vitro indistin-
purified Escherichia coli  protein purities Fig. 5 C,      guishably S. cerevisiae counterpart expressed published supporting information PNAS web              soluble form sufficient quantities, continued used
site). S. pombe Fcp1 included solubility        
recombinant form functional similarity budding yeast human counterparts (31, 42).  phosphorylated 32P-           Fcp1 Interacts Directly CTD Vitro. preceding exper-
labeled Pol II substrates generated vitro phosphorylation      iments established Fcp1 phosphatase acts CTD

Suh et al.                                                                               PNAS 兩 November 29, 2005 兩 vol. 102 兩  48 兩 17315
 Fig. 1. Fcp1 interacts dephosphorylates CTD directly requirement globular structure Pol II. Shown comparisons phosphatase activities S. cerevisiae Fcp1 (ScFcp1) S. pombe Fcp1 (SpFcp1) different substrates.   12-subunit S. cerevisiae Pol IIO (w.t.).
(B) 10-subunit S. cerevisiae Pol IIO (⌬4兾7). (C) GST-CTDo. (D) Calf thymus Pol IIO. substrates prepared described Experimental Procedures. phosphatase activities manifested form gradually decreasing radioactivities Rpb1 bands function incubation time.  Inset–D Inset) raw data ScFcp1 (upper lanes) SpFcp1 (lower lanes), lanes corresponding time points. Note characteristic gel mobility change produced limited run durations. (E) GST-pulldown assay measure direct Fcp1–CTD interaction. Similar molar amounts purified
GST, GST–CTDa, GST–CTDo (repurified vitro phosphorylation) coupled glutathione-Sepharose resins, respectively. excess inactive mutant Fcp1(D172N) S. pombe tested binding. 600-fold washing, columns eluted analyzed SDS兾PAGE Coomassie
staining. positions GST, GST–CTDa, GST–CTDo, mutant Fcp1 indicated right. curved lines gel cracking.



directly vitro, independent Pol II structure                  complex continuous partitioning gel filtration. CTD.  performed GST-pulldown assay verify Fcp1                   Fcp1(D172N) separated Pol IIO SEC (Fig. capable discriminating CTDo CTDa absence                     2A). using inactive mutant phosphatase, confirmed Pol II structure. Initially, difficult detect interaction         dephosphorylation occurred CTD (data shown). pulldown assay using WT Fcp1 (data shown). inter-                      dissociation sizing column agrees observation
pretation interaction Fcp1 CTD                 gradual loss Fcp1 signal GST-pulldown excessive
dynamic undetectable staining method (Coomas-                      washing (⬎600-fold). dissociation disagrees sie).  turned Fcp1 mutant (D172N) single                     recent claim yeast Pol IIA capable forming stable
amino acid change second Asp DxDx(T兾V) motif                      complex domain Fcp1 (amino acids 168–606) (33), FCP homology domain, abolished catalytic activity                    demonstrated gel filtration data work incomplete. (31). reasoned substrate turnover, phosphatase                 Pol II peak fraction shown instead elution profile dwell CTD longer time.                                            (figure 5 ref. 33). proven  type SEC column
    Fcp1(D172N) pulled GST–CTDo                             clearly separated Pol IIO mutant Fcp1 peaks (Fig.
GST–CTDa GST (Fig. 1E). Coomassie staining                          2 .  excess Fcp1 loaded (Fig. 2B), used detection, signals reliable demonstrated                     condition used Kamenski et al. (33), overlap
direct interaction兾recognition CTDo Fcp1 absence                   separated peak profiles inter- Pol II globular structure (Fig. 1E, compare lane 3 lanes 1                preted formation stable complex fraction (e.g., Fig. 2B 2). minimum 3-fold molar excess Fcp1(D172N)                        Inset, fraction 50) examined isolation.
bound CTDo, judged staining intensities. multi-                     synthesize complex formation data (GST-pulldown copy binding explained fact multiple               native gel electrophoresis) dissociation data (gel filtration),
phosphorylated heptads yeast GST–CTDo fusion pro-                       propose Fcp1 interacts dynamically Pol II form tein serve independent Fcp1 ligands. Notably,                complex captured gel matrix separated stable interaction CTDa (Fig. 1E, lane 2).                  continuous slow partitioning. tempting relate higher affinity length Fcp1 CTDo preference BRCT domain phosphory-                       Fcp1 Interacts Non-CTD Site. rapid partitioning exper-
lated CTD peptide (38).                                                            iment appropriate investigating dynamic interaction
                                                                                   Fcp1 Pol II. approach adopted Fcp1 Interacts Dynamically Pol II. recently demonstrated               earlier observation Pol II purification, S. cerevisiae
formation Fcp1–Pol II complex using improved nonde-                       Fcp1 cause fraction (⬇6 ) Pol II flow
naturing gel (50). realized stabilizing ‘‘caging’’              heparin Sepharose (e.g., Fig. 3A, compare lanes 3 1).
effects gel aided detection complex.                     result surprising polymerase itself asked intrinsic stability sustain Fcp1–Pol II                    known bind stably heparin various Pol II purification

17316 兩 www.pnas.org兾cgi兾doi兾10.1073兾pnas.0507987102                                                                                                     Suh et al.
                                                                                   docking-site, distinction                                                                                   non-CTD site candidate site mediate                                                                                   docking function defined ref. 27.  stress site
                                                                                  globular structure Pol II completely separate                                                                                   CTD phosphatase function Fcp1.
                                                                                     observed prior binding Pol IIA heparin
                                                                                  beads resulted polymerase detection flow                                                                                   staining method (data shown). interpret result
                                                                                  terms interference interactions                                                                                   differential affinities: Pol II interaction heparin polymers                                                                                   DNA兾RNA cleft thermodynamically stable kinetically slow;
                                                                                  Fcp1 interaction non-CTD site weaker                                                                                   interaction. explanation consistent data                                                                                   minor percentage (⬇6 ) Pol II partitioned                                                                                   Fcp1-interacting fraction components present
                                                                                  (heparin7Pol II7Fcp1), agrees, principle, SEC
                                                                                  conclusion Pol II7Fcp1 interaction dynamic. discuss
                                                                                  later structural implications Fcp1-induced loss heparin
                                                                                  binding differential responses 12-subunit Fig. 2. Fcp1 interacts dynamically Pol II.   Separation Fcp1(D172N)–
Pol IIO complex gel filtration. Equal molar amounts Pol IIO S.
                                                                                  10-subunit Pol II interaction.
cerevisiae phosphatase-impaired mutant S. pombe incubated resolved Superose-6 column. Fractions (0.3 ml      Verification Fcp1 Binding Non-CTD Site Competitive
UV-absorption peaks analyzed SDS兾PAGE revealed Coomas-           Inhibition Phosphatase Activity. characterize conse-
sie staining. (Upper) Pol IIO, indicated Rpb1o Rpb2 subunits,      quences Fcp1兾non-CTD site interaction phosphatase
peaked fraction 50, Fcp1(D172N) migrated separate peak         activity, used Pol IIB (devoid Pol IIA judged fraction 56. elution volume Fcp1 mixed run Pol IIO        silver staining; Fig. 5B) phosphatase assay (Upper) identical unmixed run (Lower).  contin-      described  asked pure CTD Pol IIB
uous partitioning SEC column separated complex forma-
                                                                                  compete Pol IIO Fcp1 binding   inhibit
tion demonstrated nondenaturing gel (50). (B) Overlap elution profiles Pol IIO free Fcp1. (Inset) Fcp1(D172N)
                                                                                  dephosphorylation reaction catalyzed Fcp1. Consistent applied molar ratio 20:1 polymerase,      inhibition reported ref. 27, CTD-containing Pol
fraction increased correspondingly, producing overlap Pol IIO         IIA CTD Pol IIB S. cerevisiae inhibited peak. Coomassie-based quantification fraction 50 yielded molar ratio      phosphatase activity dose-dependent manners (Fig. 4). 
0.8:1.0 Fcp1(D712N)兾Pol IIO.                                                  presence CTD important inhibition; 
                                                                                  presence non-CTD structure Pol II                                                                                   competed Pol IIO Fcp1 binding. Pol IIA schemes eluted high concentration salt (e.g.,              somewhat better inhibitor (1.6-fold effective) Pol IIB,
Fig. 3A, lanes 2 4), property used               currently attribute experimental variations origi-
vitro assay systems transcription inhibition necessary.               nating mainly measurements protein concentrations. quantitatively study Fcp1-dependent loss heparin binding,                control experiment, GST–CTDa GST compared
carefully controlled experiment performed using Fcp1-free                  directly assay, inhibited phosphatase
S. cerevisiae Pol IIA  12- 10-subunit) CTD Pol              activity, 20-fold molar excess substrate. IIB.                                                                              interpret inhibition result competitive
   Pol IIA bound heparin beads tightly expected (Fig.             binding Fcp1 non-CTD site polymerase.
3B, lanes 1 9). Fcp1 (Fig. 3B, lanes 2 10) BSA
(Fig. 3B, lanes 3 11) bound heparin.  Fcp1                  Discussion
present, fraction Pol IIA migrated flow (Fig.               Given central role reversible CTD phosphorylation 3B, lane 5), operation completed 10 s.                    mediating effects regulatory factors Pol II (51), Pol IIA flow increased relative                   necessary understand biochemical mechanisms control
molar Fcp1 increased (Fig. 3B, lane 6; Fig. 4D).               phosphorylation status CTD. known presence 5-fold molar excess BSA did change                   transcription-specific kinases phosphatases main play-
chromatographic pattern Pol IIA (Fig. 3B, lane 4),                      ers (46, 52, 53), exactly dynamics CTD phosphorylation
excluding possibility interference nonspecific interac-               determined actions transcription cycle
tions. Direct comparison showed lack Mg2⫹ reduced                     remains unclear. Actions CTD phosphatases Fcp1 Pol IIA flow levels undetectable               pivotal transaction, given known functions (39, 46). Coomassie staining (Fig. 3E). Interestingly, significantly                   date, models proposed account substrate
                                                                                                                                                             BIOCHEMISTRY



greater fraction 10-subunit Pol II partitioned flow-                  specificity Fcp1. docking-site model emphasizes prior bind- 12-subunit Pol II (Fig. 3B, lanes 7 8;               ing non-CTD site subsequent process CTD dephos- Fig. 4D). did examine heparin-binding behavior                phorylation (27, 52). distributive model suggests random Pol IIO assay limited availability                 diffusion-based mechanism Fcp1 acts directly CTD
Pol IIO.                                                                          (36). docking hypothesis attractive alludes    Fcp1 caused Pol IIB lose heparin-binding activity nearly               simple mechanisms regulation CTD phosphatase activity:
identical extent caused Pol IIA lose (Fig. 3 C D), strongly          interacting docking-site, Fcp1 ‘‘sense’’ different
arguing CTD involved loss heparin binding              conformational states unengaged engaged polymerases,
induced Fcp1 interaction. envision separate                     eliciting activity accordingly, accessibility region Pol II distinct CTD target site;                     docking-site influenced Pol II-associated factors
interaction Fcp1 non-CTD site responsible loss            (e.g., TFIIF) various stages transcription. Support heparin binding Pol II. shown                  dependence Fcp1 phosphatase activity docking site came phosphatase activity Fcp1 does depend prior binding                 following observations.  recombinant CTD peptides

Suh et al.                                                                                       PNAS 兩 November 29, 2005 兩 vol. 102 兩  48 兩 17317
 Fig. 3. Fcp1 induces loss heparin binding Pol II Mg2⫹-dependent manner.   Heparin-binding behavior S.
cerevisiae 12-subunit (wtPol II) absence presence S.
cerevisiae Fcp1 (scFcp1). Consistent amounts polymerase loaded heparin Sepharose columns Fcp1, indicated respectively  Consistent volumes flow (F.T.) high-salt elution (Elut) col-
lected. Contents fractions analyzed SDS兾
PAGE polypeptides (marked right) revealed Coo-
massie staining. (B) (Upper) Heparin-binding behaviors S.
cerevisiae 12-subunit 10-subunit (⌬4兾7) Pol II charac-
terized measuring amounts flowed microcolumns functions presence S. pombe Fcp1
(spFcp1) BSA. experiments performed pres-
ence Mg2⫹ (5–10 mM). (Lower) Proteins bound column washing eluted high salt. SDS gels stained Coomassie blue quantified. Relative molar
amounts loading materials indicated 
Protein bands identified right. Presence polymer-
ase fraction revealed largest subunits (Rpb1 Rpb2). Note contaminating bands BSA sample match positions Rpb1 Rpb2, high molecular mass. (C) Loss heparin binding Pol IIB presence S. Pombe Fcp1 measured assay.
‘‘Rpb1b’’ corresponds largest, CTD subunit S. cer-
evisiae Pol II. WT Pol II (wtPol II) loaded marker lane
5. (D) Quantification  ratios) gels B C. polymerase relative control (lane 1 B) flow function Fcp1兾polymerase molar
ratio. independent experiments, intensities Rpb1
bands lanes 5– 8 B normalized relative WT
Pol II lane 1, low zero. control ⌬4兾7 included assay assumed identical WT Pol II control.
Quantification Rpb1b flow C manner, based single experiment. Labels bars indicate corresponding gel lanes B C. (E) effect Mg2⫹ ion heparin binding Pol II. assay run Fcp1兾Pol molar ratio 1.0. absence MgCl2, relative Pol II flowed heparin column dramatically reduced judged Coomassie staining (compare lanes 1 2).


 substrates human Fcp1 function (27, 34, 39). Second,                     1D), contradicting previous conclusion yeast Fcp1 Fcp1 specific cognate Pol II (26).  Rpb4                   nonfunctional mammalian polymerase (26). important dif-
subunit Pol II directly involved assembly Pol II–Fcp1                ference experiments previous ones use
complex S. pombe (47). Fourth, CTD Pol IIB able                       Pol IIO GST–CTDo repurified away inhibit human Fcp1 activity, presumably competing                      ATP kinase used phosphorylate CTD. believe Pol IIO substrate Fcp1 binding (27).                                              critical CTD phosphatase assay CTD–kinase
   Contrary docking-site model, present biochemical                         reaction allowed occur. fact, main discrepancy evidence Fcp1 budding fission yeast                          results docking site proposed
exhibits phosphatase activity CTD absence                        apparently lies difference assay protocols. non-CTD Pol II structure. kinetic data nearly                    instance, previous report, purification 
equal efficiency Fcp1 CTD Pol II CTD                         formed vitro phosphorylation CTD peptide (27),
fused GST (Fig. 1 C). observed species specificity                      conceivably permitting rephosphorylation CTD Fcp1 yeast sources mammalian Pol II (Fig.                     subsequent dephosphorylation assay. encountered interference
                                                                                      dephosphorylation assay using GST–CTDo                                                                                       repurified (data shown). Information substrate
                                                                                      repurification given report (39). Scp
                                                                                      active GST–CTDo, Fcp1 claimed                                                                                       functional substrate.  comparison,                                                                                       Fcp1 supplied concentration 10-fold lower                                                                                       Scp (figure 2 ref. 34, compare lane 6 figure 2C lane 6                                                                                       figure 2D).
                                                                                         verify activity data, measured direct interaction
                                                                                      Fcp1 CTD using GST-pulldown. result
                                                                                      demonstrates Fcp1 recognizes CTDo substrate                                                                                       intimately CTDa, product dephosphorylation
                                                                                      reaction. preference CTDo intact Fcp1 Fig. 4. Fcp1 phosphatase activity inhibited Pol IIA Pol IIB      correlate similar preference BRCT domain (38). Taken
GST–CTDa. inhibition Fcp1-dependent CTD dephosphorylation                 results based synthetic CTD peptides (36, 37)
challenger (Pol IIA, Pol IIB, GST-CTDa, GST) measured relative          defined minimal structure CTD serve Fcp1 substrate,
(Relat.) phosphatase activity (Activ.) function challenger兾substrate
                                                                                      conclude CTD moiety, particularly phosphory-
ratio. relative phosphatase activity defined percent phosphate
removed presence challenger  non-zero ratios) divided                                                                                       lated form, recognized directly Fcp1 phosphatases. absence challenger  zero ratio). Percent phosphate              finding explains vivo complementation yeast Fcp1 removed difference radioactive intensities Rpb1         parasite homolog (37).
absence presence fixed Fcp1. Data lines labeled                   summarize data concerning phosphatase activity, according different challengers.                                               stress mechanism Fcp1–CTD recognition based 
17318 兩 www.pnas.org兾cgi兾doi兾10.1073兾pnas.0507987102                                                                                                          Suh et al.
 random access Fcp1 molecules directly polymer                                      particular surface region Pol II. considered support
heptads, mediated sensing globular structure Pol II,                               hypothesis  devoid Rpb4兾7, 10-subunit Pol II does involve processivity. realization reemphasizes                                responded readily Fcp1 influence heparin binding
issue factors兾conditions responsible rendering                                  (Fig. 3 B D).  Rpb4兾7 subunits nearby,
CTD elongating Pol II refractory Fcp1 phosphatase (53).                                 Fcp1 readily ‘‘touch’’ certain structural elements necessary characterize Fcp1 interaction Pol II                                      polymerase induce closure clamp domain. present,
ternary complexes engaged various stages transcription elon-                                  source information verify notion
gation opposed unengaged Pol II conflicting                                       Fcp1-dependent conformational change Pol II. Regardless results reported regard (39, 53, 54).                                             consequence Pol II conformation, know CTD    Aside CTD phosphatase function, Fcp1 induced loss                                     involved interaction  loss heparin binding) heparin-binding affinity Pol II. known
                                                                                                    fact CTD Pol IIB lost heparin-binding ability
mechanism date explain noncatalytic activity                                                                                                     Fcp1 interaction (Fig. 3C).  secondary interaction
Fcp1. sharply biased surface-charge distribution Pol II
(positive DNA兾RNA cleft negative ,                                       lie outside CTD.  interaction involve indicates polymerase binds heparin polymers cleft,                                  docking site Pol II proposed essential prompted think loss heparin binding result                                    CTD dephosphorylation (27)? think does  possible mechanisms:   occlusion caused direct                                   entire globular structure Pol II (excluding CTD) proved
Fcp1 binding DNA兾RNA site; (ii) blockage cleft                                   nonessential phosphatase function  discussion
Fcp1 binding opening; (iii) closure cleft                                .  speculate Fcp1 interaction non-
clamp domain (55–57). mechanism discounted                                    CTD site play phosphatase-independent roles, stimu- considerations   DNA兾RNA site ⬇75 Å deep                                      lating elongation (39–41) stabilizing DNA兾RNA hybrid 25 Å wide, potential topological problem protein                                    cleft.
large pombe Fcp1 (82 kDa) (ii) nucleic acid cleft                                   overall interaction Fcp1 Pol II appears dy-
occupied DNA template RNA transcript,                                        namic, tested gel filtration affinity pulldown exclude Fcp1 interacting Pol II elongation complex,                                       nondenaturing electrophoresis previously (50). interesting Fcp1 observed stimulate purified elongation                                        note Fcp1–Pol II complex example dynam-
complex (40). second mode interaction unlikely                                         icity-based interactions mediate vital cellular processes, includ- opening nucleic acid cleft occupied                                 ing signaling pathways cell-surface recognitions (59–61).
upstream DNA strands reannealing elongation complex (58);  Fcp1 precluded contacting elongation                                    
complex.   Fcp1 able stimulate rate                                     
elongation ternary complex (40).                                                          
   Assuming mechanism true, speculate                                   
closure cleft caused Fcp1 interaction                                     

