Biochem. J. (2004) 377, 439–448 (Printed Great Britain)                                                                                                                        439


Parasite-specific inserts bifunctional S-adenosylmethionine
decarboxylase/ornithine decarboxylase Plasmodium falciparum
modulate catalytic activities domain interactions
Lyn-Marie BIRKHOLTZ*, Carsten WRENGER†, Fourie JOUBERT*, Gordon  WELLS*, Rolf D. WALTER† Abraham  LOUW*1
*Department Biochemistry, School Biological Sciences, Faculty Natural Agricultural Sciences, University Pretoria, Pretoria, 0002, South Africa, †Biochemical Parasitology, Bernhard Nocht Institute Tropical Medicine, Bernhard-Nocht-Strasse 74, D-20359, Hamburg, Germany




Polyamine biosynthesis malaria parasite, Plasmodium                                      365]. incubation monofunctional, heterotetrameric
falciparum, regulated single, hinge-linked bifunctional                                 ≈ 150 kDa AdoMetDC domain monofunctional, homo-
PfAdoMetDC/ODC [P. falciparum AdoMetDC (S-adenosyl-                                             dimeric ODC domain (≈ 180 kDa) produced active hybrid
methionine decarboxylase)/ODC (ornithine decarboxylase)]                                   complex 330 kDa. hinge region required bifunctional molecular mass 330 kDa. bifunctional nature                                         complex formation indirectly enzyme activities.
AdoMetDC/ODC unique Plasmodia shared                                   Deletion smallest, structured conserved insert species. PfAdoMetDC/ODC contains parasite-                                       ODC domain biggest impact activities specific regions ranging size 39 274 residues. sig-                              decarboxylases, homodimeric ODC arrangement hybrid
nificance parasite-specific inserts activity protein–                            complex formation. remaining large inserts predicted protein interactions bifunctional protein investigated                               non-globular regions located surface proteins. single- multiple-deletion strategy. Deletion                                  large insert AdoMetDC contrast implicated hybrid
inserts bifunctional protein diminished corresponding                                complex formation distinct interactions enzyme activity instances decreased                                        insert domains inferred effect activity neighbouring, non-mutated domain. Intermolecular                                removal catalytic activities. Interference essential
interactions AdoMetDC ODC appear                                              protein–protein interactions mediated parasite-specific regions
vital optimal ODC activity. Similar results                                       appears viable strategy aid design reported bifunctional P. falciparum dihydrofolate                                       selective inhibitors polyamine metabolism P. falciparum.
reductase-thymidylate synthase [Yuvaniyama, Chitnumsub,
Kamchonwongpaisan, Vanichtanankul, Sirawaraporn, Taylor,                                        Key words: malaria, Plasmodium-specific insert, polyamine, pro-
Walkinshaw Yuthavong (2003) Nat. Struct. Biol. 10, 357–                                     tein interaction.




INTRODUCTION                                                                                       Malaria remains devastating tropical infectious
                                                                                                diseases affecting humankind. disease currently affects 300– polyamines, putrescine, spermidine spermine                                    500 million people annually 90   infections occurring prevalent, involved numerous functions crucial                              sub-Saharan Africa [6]. Resistance Plasmodium falciparum, macromolecular syntheses, cell development different-                                    virulent parasite infecting humans, current anti-
iation [1]. synthesis polyamines mainly                                 malarials widespread, control programmes impeded
control rate-limiting decarboxylases, ODC (ornithine decar-                              insecticide resistance, social environmental factors [7].
boxylase) AdoMetDC (S-adenosylmethionine decarboxy-                                         order intervene disease magnitude, multi-
lase) [1,2]. variety anti-tumour drugs developed                                 faceted strategy pursued. approach biochemical
targeting ODC activity highly proliferative cells [1,3].                               characterization parasite-specific properties metabolic path-
Polyamine metabolism recently attracted attention drug                                 ways constituent enzymes rational drug-development
target parasitic protozoa, α-difluoromethylornithine,                               strategies.
inhibitor ODC, successful clinical treatment                                    distinguishing feature polyamine metabolism African sleeping sickness caused Trypanosoma gambiense                                    malaria parasite linkage AdoMetDC ODC activities
[4]. vivo efficacy α-difluoromethylornithine                                   single, bifunctional polypeptide PfAdoMetDC/ODC [Pf
treatment malaria moderate, erythrocytic schizogony                              (P. falciparum) AdoMetDC/ODC] [8]. AdoMetDC domain arrested vitro α-difluoromethylornithine shown                                 N-terminus connected C-terminal ODC domain curative rodent malaria used combination                                     hinge region. Monofunctional mammalian ODC active
polyamine analogues [5]. results provide strong support                                   form obligate homodimeric protein, monofunctional studies aimed evaluating anti-malarial potential                                  AdoMetDC isolated various organisms presents post-
polyamine biosynthesis drug target.                                                        translationally cleaved heterotetrameric protein [9,10]. 


  Abbreviations used: ODC, ornithine decarboxylase; AdoMetDC, S-adenosylmethionine decarboxylase; Pf, P. falciparum; DHFR-TS, dihydrofolate reduc-
tase/thymidylate synthase.
  1
     correspondence addressed (e-mail braam.louw@bioagric ac.za).

                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             c 2004 Biochemical Society
 440             L.-M. Birkholtz 

bifunctional PfAdoMetDC/ODC polypeptide assembles                  investigated study potential involvement functional 330 kDa heterotetrameric protein complex proposed        parasite-specific regions catalytic activities consist homodimeric ODC component heterotetrameric          physical interactions decarboxylase domains AdoMetDC component [8]. unique characteristic               bifunctional PfAdoMetDC/ODC following single mul-
PfAdoMetDC/ODC contains areas inserted           tiple deletion mutagenesis strategy. smallest, structured
amino acids compared homologous proteins org-            39 amino acid residue insert  study [32]), 
anisms, doubles size malarial protein.         served Plasmodial species, shown bifunctional P. falciparum proteins des-       essential decarboxylase activities inter-
cribed, including DHFR (dihydrofolate reductase)-TS (thymi-            intramolecular protein–protein interactions. proposed
dylate synthase; protozoa) [11,12], DHPS-          hinge region domains appears PPPK (dihydropteroate synthetase/dihydrohydroxymethylpterin            important interdomain interactions indirectly pyrophosphokinase) [13], glucose-6-phosphate dehydrogenase/            enzyme activities. remaining large, conserved inserts
6-phosphogluconolactonase [14] guanylate cyclase/adenylate         appear unstructured important enzymic
cyclase [15]. Parasite-specific inserts reported       activities. seven proteins P. falciparum [11,16–21]. characteristics raise intriguing questions evolutionary
origin functional advantages parasite-specific inserts      EXPERIMENTAL bifunctional organization Plasmodial proteins.
   Proposals origin function bifunctional           Sequence structural analyses
arrangement include gene-fusion duplication events [14,15]       Amino acid sequence alignments PfAdoMetDC/ODC
enable substrate channelling, ordinated regulation protein       (GenBank accession number AF094833) corresponding
activities/abundances intramolecular communication          enzymes human, mouse, Leishmania donovani interaction [4,22]. Investigations bifunctional PfDHFR-TS       Trypanosoma brucei performed Clustal W [33] using shown active sites DHFR TS operate            default parameters. GenBank accession numbers Ado-
independently   catalytic activity        MetDCs follows: human (M21154), mouse (D12780),
TS dependent distinct physical interactions DHFR        T. brucei (U20092), L. donovani (LDU20091); ODCs, human
domain shown mutational studies recently published         (M31061), mouse (J03733), T. brucei (J02771) L. donovani
crystal structure [23]. Studies revealed mutations           (M81192). Bifunctional AdoMetDC/ODC identified active site residues domain bifunctional PfAdo-       Plasmodium species analyses Plas-
MetDC/ODC complex abolish activity domain,             moDB database (http://www.plasmoDB.org) disabling low- influence activity neighbouring domain [8,24,25].    complexity filtering repeat masking. Open reading frames
Similarly, inhibition domain specific inhibitor      identified Plasmodium berghei (berg_296a09.q1c) singular effect domain.       Plasmodium yoelii (chrPyl_cpy1465) getorf plotorf dividual decarboxylase activities function independently      Emboss package. sequences included [24].  specific interdomain interactions            multiple alignment. Analyses low-complexity regions stabilization bifunctional complex PfAdoMetDC/ODC           performed SEG programme [34]. Secondary struc- excluded. domains expressed act-           ture predictions, antigenic profiles Kyte Doolittle
ive, monofunctional form partial hinge region (131          hydrophobicity plots obtained Predict-
143 residues hinge AdoMetDC ODC, respectively).         Protein server (http://www.embl-heidelberg predictprotein/  ODC domain 10 times active          predictprotein.html).
monofunctional form association AdoMetDC bifunctional complex [25]. observation alludes distinctive
                                                                       Deletion mutagenesis
interactions ODC AdoMetDC domain optimal
catalytic activity, similar dependence TS activity    Deletion mutants created major inserts present
association DHFR [23,26,27].                                      PfAdoMetDC PfODC domains,    role parasite-specific inserts Plasmodial proteins    central core hinge region (180 amino acids, residues uncertain. Proposals function include contribution     573–752) connecting domains bifunctional enzyme. antigenic repertoire parasite interaction   Oligonucleotides used site-directed deletion mutagenesis
undefined, regulatory proteins [28–30].  inserted        indicated Table 1. typical deletion mutagenesis 
regions appear structurally unconstrained non-immuno-        action (50 µl final volume) contained 10 ng expression
genic. furthermore shown parasite-specific        plasmids specific inserts (pASK-IBA3 bifunctional
inserts, typically contain hydrophilic low-complexity         PfAdoMetDC/ODC; pASK-IBA7 PfAdoMetDC
gions, species-specific, rapidly diverging areas likely       PfODC domains; Institut f¨ur Bioanalytik, G¨ottingen, Germany)
forming non-globular domains extruding core            [8,24,25], 150 ng mutagenic sense antisense
proteins [31]. crystal structure P. falciparum DHFR-TS      mega-primers (Table 1), 1 × Pfu DNA polymerase reaction buffer,
confirmed predicted surface localization parasite-speci-    2.5 mM dNTP 3 units Pfu DNA polymerase
fic inserts revealed functions [23].       (Promega). cycling parameters 95 ◦ C 50 s, 55 ◦ C insert DHFR extends away domain surface does           1 min 68 ◦ C 12 min (bifunctional construct) 9 min interfere core structure protein, appears   (individual domains) repeated 18 cycles total initial
stabilize interdomain interactions DHFR TS          denaturation step 95 ◦ C 3 min. cycles, mains. Furthermore, second insert located domain      1 unit Pfu DNA polymerase added amplifications surface shown interact junction region     bifunctional constructs. PCR products treated domains [23]. Obvious questions arise      20 units DpnI (New England Biolabs) 3 h 37 ◦ C,
importance parasite-specific inserts activity    followed removal digested parental DNA templates using
heterotetrameric structure PfAdoMetDC/ODC.                          standard protocols described High Pure PCR Product


c 2004 Biochemical Society
                                                                                          Modulation P. falciparum decarboxylase parasite-specific inserts                    441


Table 1     Mutagenic mega-primer oligonucleotides used deletion mutagenesis PfAdoMetDC/ODC
Sites deletion occurred indicated dash. number nucleotides removed deletion mutant primers shown.

                                                                                                                                                                           Primer               Sequence (5 → 3 )                                                                          nucleotides deleted

                            A1 sense            GAC GGA TAT AGC TTC TAC GTT T-AA TGA ATT TTA TTT TAC ACC TTG TGG                             591
                            A1 antisense        CCA CAA GGT GTA AAA TAA AAT TCA TT AAC GTA GAA GCT ATA TCC GTC                             591
                            H sense             GTG TAG AAA AAG AAA CTT TG-G AAA AAA TGA AAG ATT ATA TAA GTG                                 540
                            H antisense         CAC TTA TAT AAT CTT TCA TTT TTT C-CA AAG TTT CTT TTT CTA CAC                                 540
                            O1 sense            GGA GGG GGA TAT CCA GAA GAA TTA GAA TAT GAT-AGT TTT GAA AAA ATA TCA TTG GC                   117
                            O1 antisense        GC CAA TGA TAT TTT TTC AAA ACT-ATC ATA TTC TAA TTC TTC TGG ATA TCC CCC TCC                   117
                            O2 sense            GAC CAT TAC GAT CCT TTA AAT TTT T-TC TCA TAT TAT GTA AGC GAT AGT ATA TAT GG                  435
                            O2 antisense        CCA TAT ATA CTA TCG CTT ACA TAA TAT GAG AA AAA TTT AAA GGA TCG TAA TGG TC                  435




Purification Kit (Roche Diagnostics). purified mutated                                     N-terminal tag, described previously [25]. structs nicks ligated 6 units T4 DNA                                        concentrations purified proteins determined ligase (Promega) 4 ◦ C 16 h subsequently transformed                                    Bradford method. Purified proteins analysed SDS/ competent DH5α Escherichia coli cells (Invitrogen).                                       PAGE visualized silver staining.
mutations verified nucleotide sequencing using Sanger dideoxy chain-termination reaction double-stranded
DNA terminator cycle sequencing using BigDyeTM Terminator                                       Protein–protein interactions
v2.0 Cycle Sequencing Ready Reaction mix automated ABI                                       Protein–protein interactions wild-type mutant hinge-linked
Prism 377 DNA Automatic Sequencer (PE Applied Biosystems).                                         bifunctional proteins determined size-exclusion FPLC.
                                                                                                   Furthermore, protein–protein interactions separate, wild-
                                                                                                   type mutant monofunctional PfODC PfAdoMetDC Recombinant expression purification wild-type                                           analysed determining ability form hybrid, bifunctional
mutant proteins                                                                                    heterotetrameric complexes. Separately expressed purified
Strep-tag II fusion-protein purifications                                                          proteins (100–200 µg) allowed interact (1:1 molar ratio)
                                                                                                   incubation 10 min buffer room temperature. entire coding region PfAdoMetDC/ODC di-
                                                                                                   Protein mixtures subjected FPLC Superdex
rectionally cloned frame BsaI site expression
                                                                                                   S-200 column (2.6 cm × 60 cm) equilibrated 40 mM Tris/
vector pASK-IBA3 (Institut f¨ur Bioanalytik) [8]. constructs
                                                                                                   HCl, pH 7.5, containing 1 mM EDTA, 0.1 mM PMSF 0.02  
containing PfAdoMetDC/ODC mutant forms pro-
                                                                                                   Brij-35 flow rate 2 ml/min. column calibrated
tein transformed AdoMetDC- ODC-deficient
                                                                                                   Dextran Blue (2000 kDa), BSA (≈ 145 kDa dimeric form),
competent E. coli cell line, EWH331, kindly provided                                                                                                    alcohol dehydrogenase (150 kDa), carbonic anhydrase (29 kDa)
Dr H. Tabor (National Institutes Health, Bethesda, MD, U.S )
                                                                                                   cytochrome c (12.4 kDa).
[35]. individual AdoMetDC ODC domains (wild-type
                                                                                                      Protein detected collected fractions Coomassie
forms) containing parts hinge region (88 92 residues                                                                                                    Brilliant Blue G-250, dot-blot Western immunodetection AdoMetDC ODC, respectively) cloned pASK-
                                                                                                   enzyme activity determination follows. collected fractions
IBA7 vector expressed BL21-CodonPlusTM (DE3)-RIL
                                                                                                   dot-blotted nitrocellulose membranes using BioDot
E. coli (Stratagene) [24,25]. single colony picked                                                                                                    apparatus (Bio-Rad). membranes blocked 3   low- overnight culture solid medium grown 16 h 37 ◦ C
                                                                                                   fat milk powder PBS 4 ◦ C 16 h, followed incubation Luria–Bertani medium containing 50 µg/ml ampicillin.
                                                                                                   polyclonal Strep-tag II rabbit antiserum raised Strep-  culture diluted 1:10 grown 37 ◦ C                                                                                                    tag II peptide conjugated keyhole limpet haemocyanin (Institut D600 reached 0.5 unit. expression proteins initi-
                                                                                                   f¨ur Bioanalytik) 1 h room temperature. washes
ated induction 200 ng/ml anhydrotetracycline (Institut
                                                                                                   0.05   Tween-20 PBS, membrane incubated f¨ur Bioanalytik). cells grown 16 h
                                                                                                   horseradish-peroxidase-conjugated anti-rabbit donkey IgG 22 ◦ C bifunctional enzymes 4 h 30 ◦ C
                                                                                                   (Amersham Biosciences) 1 h room temperature 1   low- individual domains harvesting. cell pellets
                                                                                                   fat milk powder PBS. membrane washed resuspended cold 100 mM Tris/HCl, pH 8.0/1 mM EDTA
                                                                                                   times 0.05   Tween-20 PBS. Chemiluminescent proteins
containing 0.1 mM PMSF. cells incubated ice                                                                                                    visualized ECL PlusTM Western Blotting 30 min 0.1 mg lysozyme, sonicated pelleted                                                                                                    (Amersham Biosciences).
ultracentrifugation (100 000 g 60 min 4 ◦ C). isolated
protein extracts ultracentrifugation steps added StrepTactin® Affinity columns (1 ml bed volume; Institut f¨ur                                   Enzyme assays
Bioanalytik) isolated using manufacturers’ guidelines.
                                                                                                   PfAdoMetDC PfODC activities assayed trapping
                                                                                                   14
                                                                                                      CO2 released S-adenosyl-L-[14 C]methionine tag fusion-protein purifications
                                                                                                   PfAdoMetDC L-[1-14 C]ornithine ODC, described PfODC domain (residues 804–1419), lacking N-terminal                                       previously [8]. Recombinant proteins dialysed overnight
hinge region connects PfAdoMetDC, cloned                                       4 ◦ C 50 mM Tris/HCl, pH 7.5, containing 1 mM expression plasmid pJC40 expression fusion protein                                    dithiothreitol, 1 mM EDTA, 0.02   Brij-35 0.1 mM PMSF.

                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                c 2004 Biochemical Society
 442             L.-M. Birkholtz 

PfAdoMetDC enzyme reactions (250 µl final volume) contained           inserts 10 residues identified: area
50 mM KH2 PO4 , pH 7.5, 1 mM EDTA, 1 mM dithiothreitol,               197 residues PfAdoMetDC domain (insert A1 , residues
0.1 mM S-adenosylmethionine 62.5 nCi S-adenosyl-L-             214–410) areas PfODC domain: 39 residue insert
[14 C]methionine (57 mCi/mmol; Amersham Biosciences)          close PfAdoMetDC domain (insert O1 , residues 1047–1085)
bifunctional enzyme 125 nCi individual PfAdoMetDC          large 147 residue insert near C-terminus protein
activity. 250 µl reaction PfODC activity contained 40 mM        (insert O2 , 1156–1302). hinge region (residues 530–804) Tris/HCl, pH 7.5, 1 mM EDTA, 1 mM dithiothreitol, 40 µM               connects PfAdoMetDC PfODC activities defined pyridoxal 5-phosphate, 0.1 mM ornithine 25 nCi L-              M¨uller et al. ([8] Figure 1).
[1-14 C]ornithine  bifunctional enzyme; 52 mCi/mmol;             inserts central hinge region
Amersham Biosciences) 250 nCi individual PfODC             (H, residues 573–752, 180 residues), individual decarboxylase
domain. Reactions incubated 37 ◦ C 30 min          domains moderate identity respective proteins presence enzyme. Enzyme activities expressed         organisms. AdoMetDC domain, malarial sequence
total activity (nmol · min−1 ) specific activity (nmol · min−1 ·   shares sequence identity 18   human murine
mol protein−1 ) indicated Figure Table legends.       enzymes, 15   T. brucei 14   L. donovani proteins.
                                                                      pronounced identities 28   (human), 27   (mouse),
                                                                      31   (T. brucei) 17   (L. donovani) evident ODC
RESULTS                                                               domain.
                                                                         Analyses PlasmoDB revealed partial sequences Parasite-specific regions PfAdoMetDC/ODC
                                                                      AdoMetDC ODC Plasmodium chabaudi Plasmodium parasite-specific inserts bifunctional PfAdo-              knowlesi (results shown). open reading frames MetDC/ODC defined based multiple alignment           identified bifunctional AdoMetDC/ODC murine
PfAdoMetDC/ODC amino acid sequence corresponding             Plasmodium species, P. berghei P. yoelii (Figure 1), sug-
sequences human, mouse, T. brucei L. donovani enzymes          gesting conservation bifunctional nature Plasmodia, previously published results [8]. inserts             protozoa. Sequence alignments AdoMetDC/ODC
PfAdoMetDC/ODC sequence homologues               Plasmodia large variations sequence compos-
organism interspersed conserved sequence blocks       ition length large inserts, A1 O2 , domains
shared homologous proteins (Figure 1). major         (Figure 1). AdoMetDC domains murine Plasmodial




Figure 1    legend facing page


c 2004 Biochemical Society
                                                                                        Modulation P. falciparum decarboxylase parasite-specific inserts                        443




Figure 1 Multiple alignment deduced amino acid sequence bifunctional PfAdoMetDC/ODC corresponding individual sequences AdoMetDC ODC Homo sapiens (Hs), Mus musculus (Mm), T. brucei (Tb) L. donovani (Ld)
Bifunctional AdoMetDC/ODC open reading frames identified P. berghei (Pb) P. yoelii (Py). Left-hand panel: AdoMetDC domain; right-hand panel: hinge region ODC
domain. Clustal W alignment performed individual AdoMetDC ODC proteins using default parameters. alignment manipulated maximize similarity compensate different chain lengths. putative PfAdoMetDC, hinge PfODC domains indicated. Amino acids shown black boxes > 80   conserved > 60   conserved residues shown grey boxes. parasite-specific inserts deleted indicated italics horizontal brackets (A1 , 214–410; H, 573–752; O1 , 1047–1085; O2 , 1156–1302). Underlined
sequence indicates low-complexity areas PfAdoMetDC/ODC. Predicted secondary structures parasite-specific inserts hinge region P. falciparum indicated; s, β-sheets; h,
α-helices.



enzymes ≈ 100 residues longer P. falciparum                                   P. falciparum sequence. hinge region smaller zyme. contrast, ODC domain longer P. falciparum                                 murine Plasmodial bifunctional enzymes. smallest insert ≈ 26-residue-longer insert O2 . amino acid sequences                               O1 ODC domain better conserved Plasmodial large inserts (A1 O2 ) conserved                                species terms sequence identity (50  ) length murine Plasmodial sequences differ P. falciparum,                                   suggesting functional specificity compared larger,
specifically distribution Asn (Asn-Asn-Asp)x repeats                               variable inserts.

                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               c 2004 Biochemical Society
 444               L.-M. Birkholtz 



Figure 2     Deletion mutagenesis parasite-specific inserts hinge region bifunctional PfAdoMetDC/ODC

  Schematic representation deletion strategy used. Wild-type (WT) PfAdoMetDC/ODC shown positions residue numbers specific inserts (A1 , H, O1 O2 ) various deletion mutants shown  (B) Activity analyses wild-type  Owt) mutated bifunctional PfAdoMetDC/ODC. Results means +
                                                                                                                                                                − S.D. independent
experiments performed duplicate specific activities normalized wild-type activity.



Sequence structure analyses parasite-specific regions                                   G.  Wells, L.-M. Birkholtz, R. D. Walter   Louw, defined parasite-specific areas bifunctional                                            unpublished work).
AdoMetDC/ODC specifically P. falciparum analysed various sequence structural properties obtain                                      Deletion mutagenesis parasite-specific regions indication possible functions. parasite-specific areas                                   PfAdoMetDC/ODC
PfAdoMetDC/ODC rich charged residues, predominantly
Asn, Asp, Lys, Ser Glu, Leu Ile (Figure 1).                                     bifunctional organization PfAdoMetDC/ODC provides
Noticeably, large inserts (A1 O2 ) central                                    unique opportunity establish role parasite-specific hinge region PfAdoMetDC/ODC Asn-rich                                       inserts complex formation enzyme activities. Individual
insert A1 containing 16  , hinge region 15   insert O2 ,                                   removal parasite-specific inserts central 29  .  smallest insert PfODC domain (O1 )                                       hinge region bifunctional enzyme resulted composed 21   Lys residues. Kyte Doolittle hydro-                                        deletion-mutants (mutants OA1 , OH, OO1 phobicity analyses parasite-specific inserts indicated                                 OO2 ; Figure 2A). different mutant proteins inserts pronounced hydrophilic nature                                       expressed conditions wild-type protein, highly antigenic (results shown; Hopp–Woods equation                                       isolated affinity chromatography analysed SDS/PAGE.
[36]). Wootton Federhen algorithm (SEG algorithm) [34]                                     expressed mutant proteins showed expected decrease
predicted low-complexity areas inserts central                                  molecular mass SDS/PAGE did major hinge region, insert O1 PfODC domain                                 influence levels protein obtained, (Figure 1). insert area containing                                 hinge-region deletion, expression levels 40   lower
significant secondary structure β-sheets arranged                                     wild type (results shown). anti-parallel manner indicated comparative structural
model PfODC domain (Figure 1 [32]). inserts predicted non-globular tendency                                   Decarboxylase activities deletion mutants mono- unstructured loops interspersed majority cases                                      bi-functional enzymes
β-sheets (Figure 1). Significant α-helical areas                                         AdoMetDC ODC activities bifunctional enzyme predicted insert A1 central hinge region,                                  markedly reduced (≈ 95  ) deletion specific insert secondary structures evident insert O2 .                                    occurs respective domain (Figure 2B). Significantly, inserts predicted surface localization                                deletion A1 O1 inserts, closer linear amino involved core structures proteins evident                                 acid sequence neighbouring domain hinge region, comparative structural models independent domains ([32],                                    influences activity neighbouring domain. instance,


c 2004 Biochemical Society
                                                                                         Modulation P. falciparum decarboxylase parasite-specific inserts                         445




Figure 3     Effects deletions individual activities monofunctional PfAdoMetDC PfODC domains
  Schematic representation deletion mutants created individual decarboxylase domains. Wild-type monofunctional PfAdoMetDC PfODC (Awt Owt) shown positions specific inserts (A1 , H, O1 O2 ) various deletion mutants shown  Numbering bifunctional enzyme complex. (B) AdoMetDC ODC
activities. Experiments performed duplicate specific activities normalized wild-type activity. OH mutant data Krause et al. [25].


deletion O1 reduces ODC activity 94   decreases                                    active-site centres respective domains reflect parasite-
AdoMetDC activity 77  . Deletion A1 reduces AdoMetDC                                        specific properties.
activity 96   ODC activity 69  .                                            Previous studies indicated specific activity pronounced O2 deletion mutant ODC domain,                                    monofunctional PfODC domain hinge region results 52   reduction AdoMetDC activity 97                                    decreased nearly 90   comparison activity reduction ODC activity. AdoMetDC activity decreased                                     bifunctional complex. Removal hinge region (residues 661– 33   hinge deletion mutant, half ODC                                  804) monofunctional protein results 43   loss activity lost (Figure 2B). results indicate parasite-                           activity ODC domain (Figure 3B [25]) compared specific inserts, especially A1 O1 , mediate specific physical                                46   loss activity bifunctional protein removal
interactions domains essential                                  central (residues 573–752) hinge region (Fig-
decarboxylase activities.                                                                         ure 2B). results suggest physical interactions ODC
   monofunctional PfAdoMetDC PfODC domains                                         AdoMetDC domain relatively important separately expressed active proteins [24,25]. direct                                   hinge region catalytic activity ODC.
tribution parasite-specific inserts activities monofunctional domains investigated single com-
bined deletion inserts separately expressed domains (Fig-                               Oligomeric state deletion mutants bifunctional
ure 3). expected results obtained bifunc-                                    PfAdoMetDC/ODC
tional protein, deletion mutants monofunctional enzymes
                                                                                                  single ≈ 160 kDa heterodimeric form protein significantly lower residual decarboxylase activities (Fig-
                                                                                                  expected mutants unable assemble bifunctional
ure 3B). Mutant A1 resulted 91   decrease                                                                                                   hybrid complex. Studies showed mutants OA1 , OH,
AdoMetDC activity (Figure 3B) compared 96   decrease
                                                                                                  OO1 OO2 able form heterotetrameric mutant OA1 PfAdoMetDC/ODC (Figure 2B).                                                                                                   protein complexes ≈ 330 kDa, determined size-exclu- pronounced activity loss evident ODC domain 
                                                                                                  sion chromatography (results shown).
letion mutants: OO1 decreased ODC activity 91  , OO2 double-deletion mutant OO1 O2 led 98   ODC activity (Figure 3B). reductions mono-
functional ODC activities similar observed                                  Hybrid complex formation monofunctional PfAdoMetDC
bifunctional deletion mutants (Figure 3B). Deletion insert A1                                  PfODC domains monofunctional PfAdoMetDC domain, double deletion                                      separate domains mutant forms analysed O1 O2 inserts monofunctional PfODC domain                                       ability interact form heterotetrameric complexes
result equivalent primary sequence lengths moderate iden-                                  270–330 kDa intermolecular protein–protein inter-
tity homologues proteins organisms (Figure 1).                               actions. monofunctional PfAdoMetDC PfODC domains mutants A1 OO1 O2 respective mono-                                        stably expressed heterotetrameric PfAdoMetDC functional decarboxylases essentially inactive, areas                                   ≈ 150 kDa (subunits 9 ≈ 70 kDa) obligate homo-
appear important appropriate conformation                                    dimeric PfODC ≈ 180 kDa, respectively (L.-M. Birkholtz,

                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 c 2004 Biochemical Society
 446                L.-M. Birkholtz 



Figure 4      Protein–protein interactions separately expressed wild-type AdoMetDC ODC domains wild-type ODC mutant A1

Size-exclusion chromatography fractions analysed different sizes corresponding heterotetrameric bifunctional complex size (330–270 kDa), homodimeric size PfODC heterotetrameric PfAdoMetDC (170–140 kDa) monomeric forms domains (90–70 kDa). Awt Owt activities detected different fractions indicated horizontal bar.


Table 2 Protein–protein interactions separate, monofunc-                                  AdoMetDC AdoMetDC deletion mutant, A1 
tional wild-type mutant forms AdoMetDC ODC domains                                         fore capable forming stable hybrid bifunctional complexes. catalytic activities (nmol · min−1 ) associated hybrid bifunctional complexes (330–      Insert O1 hinge region wild-type ODC, contrast, ap-
270 kDa), monofunctional heterotetrameric AdoMetDC homodimeric ODC (170–140 kDa)                  pears important formation hybrid complex. monomeric proteins (90–70 kDa) calculated percentages combined activities size-exclusion fractions. nd, detectable. Details wild type mutants given Figure 3.
                                                                                                      DISCUSSION
                   Catalytic activity (  total activity)                                           Polyamine metabolism regulated AdoMetDC ODC.
                   330–270 kDa                   170–140 kDa                90–70 kDa                 organisms Plasmodium, decarboxylases                                                                                                       smaller, monofunctional proteins. decarboxylase
                   AdoMetDC          ODC         AdoMetDC        ODC        AdoMetDC         ODC
                                                                                                      activities reside polypeptide, activities                                                                                                       bifunctional PfAdoMetDC/ODC suggested function inde-
Awt + Owt          62                98          30               2          8               nd
Awt + OH           8                nd          89              nd          3               nd       pendently [8,24]. unique feature Awt + OO1         18                nd          43              nd         39               nd       bifunctional protein contains parasite-specific
Owt + A1         nd                88          nd              12         nd               nd       sequences   known functions.                                                                                                       bifunctional PfAdoMetDC/ODC characteristic                                                                                                       Plasmodia provide evidence parasite-specific inserted
                                                                                                      amino acids mediate intra- interdomain interactions                                                                                                       important bifunctional complex formation decarboxylase
unpublished work; [24,25]). incubation wild-type mono-                                          activities.
functional PfAdoMetDC PfODC resulted formation                                             date, bifunctional AdoMetDC/ODC described expected ≈ 330 kDa bifunctional, heterotetrameric complex                                         organism unique determined size-exclusion chromatography enzyme                                             property Plasmodia. human malaria species normally
activity assays (Figure 4 Table 2). consistent                                       cluster primate parasites rodent parasites form assembly domains heterotetramer consisting                                      single clade [37]. conservation bifunctional AdoMetDC/
obligate homodimeric ODC (≈ 180 kDa) heterotetrameric                                           ODC diverse human murine Plasmodium
AdoMetDC (≈ 150 kDa). new hybrid AdoMetDC + ODC                                                   species indicates origin neutral event, complex stable survive size-exclusion chro-                                             confer distinct evolutionary advantage malaria parasite
matography, indicating considerable interactions                                       metabolism. Explanations include adjustment mains. results monofunctional AdoMetDC                                            different host environments unique regulation poly- ODC domains able reassemble stable, active                                            amine levels different development stages rapidly pro-
complex reflects natural state bifunctional protein                                   liferating parasites.
(Figure 4 Table 2).                                                                                  Comparative structural models decarboxylase 
   potential role parasite-specific inserts physical                                    mains parasite-specific inserts project outwards interactions domains investigated                                               surface proteins ([32], G.  Wells, L.-M.
incubation wild-type form domain deletion                                        Birkholtz, R. Walter   Louw, unpublished work), simi-
mutant second domain (Table 2). Hybrid bifunctional com-                                       lar parasite-specific inserts PfDHFR-TS [23]. Deletion
plex formation analysed size-exclusion chromatography,                                         mutagenesis parasite-specific inserts bifunctional
enzymic assays wild-type partner protein Western blots.                                    PfAdoMetDC/ODC monofunctional domains indicated Wild-type AdoMetDC incubated ODC hinge                                                inserts essential activity  inference deletion (OH [25]) OO1 deletion mutant.                                                 inherent conformation active site centre) particular
Bifunctional complex formation evident removal                                        domain.  bifunctional protein, inserts O1 , O2 hinge region ODC domain (OH; 8   total                                            A1 influence activity/conformation neighbouring
protein activity), activity associated                                  domain, suggesting participation intra- single heterotetrameric AdoMetDC (≈ 150 kDa). Deletion                                            interdomain interactions. likely location inserts smallest O1 insert (OO1 ) ODC domain resulted                                     protein surface implies effects brought modest bifunctional complex (18   total protein                                     long-range interactions, propagated activity; Table 2) activity associated                                      respective neighbouring domains active site [23,38,39].
single heterotetrameric AdoMetDC (≈ 150 kDa). wild-type                                              monofunctional ODC domain partial hinge
ODC domain AdoMetDC deletion mutant A1                                                region (wild-type ODC study) shown associated hybrid heterotetrameric bifunctional complex                                       Km tenth activity native bifunctional
≈ 330 kDa (Figure 4 Table 2). Wild-type ODC wild-type                                         protein. contrast, AdoMetDC domain partial hinge


c 2004 Biochemical Society
                                                                   Modulation P. falciparum decarboxylase parasite-specific inserts                      447


region similar K m activity native bifunctional       dihydrofolate molecules TS DHFR exchange complex [25]. Removal central hinge region          bulk medium [12,23]. Currently evidence substrate bifunctional protein reduced ODC activity 2-fold suggest-        channelling PfAdoMetDC/ODC [4].  unlike
ing interdomain interactions important ODC              PfDHFR-TS enzymes PfAdoMetDC/ODC function activity hinge region. Presumably, possible     linked, separate, metabolic pathways. mammalian hinge deletion mutant bifunctional protein        equivalents proteins regulate polyamine metabolism (inter-
lesser activities domains mutant indicate dis-        conversion pathway enzymes, antizyme) appear absent
turbance specific interdomain interactions. lower activity         parasite genome possible purpose significantly higher K m hinge-deletion mutant mono-        bifunctional arrangement PfAdoMetDC/ODC enable
functional ODC compared wild-type enzyme,                regulation polyamine turnover parasite. indicates interruption discrete physical associations            date, drug shown selectively inhibit hinge region ODC domain [25].                         AdoMetDC ODC activity P. falciparum. structural
    Reassociation individually expressed, monofunctional           conservation active sites malarial mammalian
PfAdoMetDC PfODC domains mediated                   decarboxylases, revealed comparative homology models
smallest parasite-specific insert (insert O1 ) ODC domain       ODC AdoMetDC domains, complicates hinge region. Insert O1 highly conserved          discovery selective inhibitors ([32] G.  Wells, L.-M.
insert Plasmodium species predicted form           Birkholtz, R. D. Walter   Louw, unpublished work).
anti-parallel β-sheets [32]. region important        bifunctional nature P. falciparum proteins decarboxylase activities bifunctional PfAdoMetDC/             compared monofunctional homologues mammals
ODC. large parasite-specific insert (A1 ) AdoMetDC does            represents significant difference host parasite bio- mediate physical interactions                 chemistry. active-site-directed strategies, alterna-
domains, important bifunctional complex formation.          tive potentially powerful strategy selective chemotherapy  associated conformational changes evidenced               malaria inhibit interdomain interactions. loss catalytic activities removal insert A1 indi-      use low-molecular-mass peptidomimetics disrupt protein–
cate interruption discrete interdomain interactions.               protein interactions explored drug development     Deletion O1 monofunctional ODC results inability         systems, including Lactobacillus casei thymidylate syn- ODC monomers dimerize (results shown), indicating               thase [40], HIV-1 protease [41], herpes simplex virus DNA poly- intact homodimeric ODC needed association            merase human glutathione reductase [42]. Recently, synthetic
AdoMetDC. dimer interface appears conserved             peptides shown prevent dimerization effec-
ODC P. falciparum T. brucei [32]. Mutagenesis single            tively inactivate P. falciparum triosephosphate isomerase [43].
residues dimer interface T. brucei ODC shown                   obvious target site prevent interdomain interactions affect dimerization, activity lost        PfAdoMetDC/ODC structured parasite-specific insert
instances [38]. proposed energetics subunit       O1 ODC domain, highly conserved interaction ODC distributed dimer interface         human murine parasite species. long-range energetic coupling interface residues           parasite-specific inserts hinge region rich charged active site essential enzyme function. Protein–protein         residues, especially Asp Asn. Interestingly, Asn-/Glu-rich
interaction case optimized catalytic         areas described ‘prion domains’ involved
function high-affinity monomer associations.             protein–protein interactions functional domains inactive monomeric PfODC resulting deletion insert            proteins [44,45]. Perutz et al. [46] suggested O1 suggests significant conformational changes dimer               poly-Glu poly-Asn repeats regions rich polar
interface deletion mutant order surmount energetics      residues behave modular mediators, termed ‘polar zippers’,
associated interactions subunits.                        formation hydrogen-bonded networks     studies established monofunctional TS            chains amino acids. studies progress P. falciparum active DHFR-TS hybrid complex           investigate possibility identify specific areas established [26,27]. Furthermore, partial deletion         amino acids parasite-specific inserts hinge region
5 -end gene PfDHFR-TS resulted simultaneous             involved interdomain interactions catalytic activities loss DHFR TS activities. amino acid residues          PfAdoMetDC/ODC. identified involved interdomain interactions
including α-helices respectively localized insert 1 DHFR        work supported South African National Research Foundation (NRF GUN junction region [23]. results obtained study          number 2047008) German Scientific Technological Cooperation indicate parasite-specific inserts PfAdoMetDC/ODC             Republic South Africa funded South African NRF International
                                                                          Bureau BMBF Germany, Medical Research Council South Africa, similar roles PfDHFR-TS.             University Pretoria, Deutsche Forshungsgemeinschaft (WA 395/10-3) ceivable bifunctional nature DHFR-TS             German Academic Exchange Service (DAAD) Short-term Research Grant L.-M. B.
AdoMetDC/ODC P. falciparum common strategy                   L. L.-M. B. hold Mellon Foundation Mentoring Fellowship (Andrew F. Mellon
parasite obtain optimum catalytic activity stability         Foundation, New York, NY, U.S ). thank B. Mans critical comments C-terminal domains proteins interdomain              manuscript.
interactions mediated junction hinge region, respectively.
    evidently comparable structural properties PfDHFR-
TS PfAdoMetDC/ODC raise interesting possibility              REFERENCES prevalence parasite-specific inserts malaria parasite
                                                                           1 Cohen, S. S. (1998) Guide Polyamines, Oxford University Press, New York
proteins compared homologues organisms            2 Tabor, C. W. Tabor, T. (1984) Polyamines. Annu. Rev. Biochem. 53, 749–790
general requirement enable beneficial interdomain interactions          3 McCann, P. P. Pegg,  E. (1992) Ornithine decarboxylase enzyme target bifunctional proteins monofunctional             therapy. Pharmacol. Ther. 54, 195–215
proteins. additional benefit gained bifunctional                4 M¨uller, S., Coombs, G. H. Walter, R. D. (2001) Targeting polyamines parasitic
arrangement PfDHFR-TS enable substrate channelling               protozoa chemotherapy. Trends Parasitol. 17, 242–249

                                                                                                                                         
                                                                                                                                         c 2004 Biochemical Society
 448               L.-M. Birkholtz 

 5 Bitonti,  J., Dumont, J. , Bush, T. L., Edwards, M. L., Stemerick, D. M., McCann, P. P.   25 Krause, T., Luersen, K., Wrenger, C., Gilberger, T. W., M¨uller, S. Walter, R. D. (2000)
   Sjoerdsma,  (1989) Bis(benzyl)polyamine analogs inhibit growth                      ornithine decarboxylase domain bifunctional ornithine decarboxylase/S-
   chloroquine-resistant human malaria parasites (Plasmodium falciparum ) vitro                  adenosylmethionine decarboxylase Plasmodium falciparum : recombinant expression
   combination alpha-difluoromethylornithine cure murine malaria.                       catalytic properties different constructs. Biochem. J. 352, 287–292
   Proc. Natl. Acad. Sci. U.S  86, 651–655                                                     26 Wattanarangsan, J., Chusacutanachai, S., Yuvaniyama, J., Kamchonwongpaisan, S.  6 Greenwood, B. Mutabingwa, T. (2002) Malaria 2002. Nature (London) 415,                    Yuthavong, Y. (2003) Effect N-terminal truncation Plasmodium falciparum
   670–672                                                                                          dihydrofolate reductase dihydrofolate reductase thymidylate synthase activity.
 7 Winstanley, P. , Ward, S.  Snow, R. W. (2002) Clinical status implications        Mol. Biochem. Parasitol. 126, 97–102
   antimalarial drug resistance. Microbes Infect. 4, 157–164                                     27 Shallom, S., Zhang, K., Jiang, L. Rathod, P. K. (1999) Essential protein-protein
 8 M¨uller, S., Da dara, , Luersen, K., Wrenger, C., Das Gupta, R., Madhubala, R.            interactions Plasmodium falciparum thymidylate synthase dihydrofolate
   Walter, R. D. (2000) human malaria parasite Plasmodium falciparum , polyamines            reductase domains. J. Biol. Chem. 274, 37781–37786
   synthesized bifunctional ornithine decarboxylase, S-adenosylmethionine               28 Schofield, L. (1991) function repetitive domains protein antigens    decarboxylase. J. Biol. Chem. 275, 8097–8102                                                     Plasmodium eukaryotic parasites. Parasitol. Today 7, 99–105
 9 Ekstrom, J. L., Mathews,  , Stanley, B. , Pegg,  E. Ealick, S. E. (1999)      29 Reeder, J. C. Brown, G. V. (1996) Antigenic variation immune evasion   