Abnormal neurotransmission mice lacking synaptic
vesicle protein 2A (SV2A)

Synaptic vesicle protein 2 (SV2) membrane glycoprotein com-              Methods
mon synaptic endocrine vesicles. Unlike proteins              Generation SV2A-Minus Mice. portion SV2A gene involved synaptic exocytosis, SV2 homolog yeast,                 isolated mouse 129SV genomic library (Stratagene) indicating performs function unique secretion higher          screening probe encoding bases ⫺400 ⫹212 rat
eukaryotes. structure protein interactions SV2            SV2A cDNA (3). fragment ⬇12.5 kb isolated suggest multiple possible functions, role synaptic events              contained exon encoding translation start site remains unknown. explore function SV2 vivo                 transmembrane domain SV2A cDNA.
context, generated mice express primary SV2                Mouse SV2A sequence approximately 95  identical rat
isoform, SV2A, using targeted gene disruption. Animals ho-                 region. location exon genomic fragment
mozygous SV2A gene disruption appear normal birth.                 identified restriction enzyme mapping Southern  fail grow, experience severe seizures, die               analysis. targeting construct generated pBlueScript 3 weeks, suggesting multiple neural endocrine deficits.            exon surrounding DNA replaced gene
Electrophysiological studies spontaneous inhibitory neurotrans-            encoding neomycin resistance illustrated Fig. 1. DNA
mission CA3 region hippocampus revealed loss            encoding thymidine kinase placed end short arm
SV2A leads reduction action potential-dependent ␥-ami-                targeting construct allow negative selection nobutyric acid (GABA)ergic neurotransmission. contrast, action             homologous recombination using antiviral agent Gancy-
potential-independent neurotransmission normal. Analyses               clovir (Syntex, Palo Alto, CA). Embryonic stem cells, gift synapse ultrastructure suggest altered neurotransmission              Rejean Idzerda G. Stanley McKnight (Univ. Washing- caused changes synapse density morphology.                 ton), transfected linearized targeting construct findings demonstrate SV2A essential protein impli-             electroporation. Cells placed selection G418
cate control exocytosis.                                         (GIBCO兾BRL) Gancyclovir. Resistant colonies                                                                               screened homologous recombination Southern analysis                                                                               HindIII-digested genomic DNA using probe depicted T   release neurotransmitters mediated secretory
    cycle shares features general membrane
trafficking. Work disciplines beginning identify
                                                                              Fig. 1. cell lines carrying SV2A disruption injected
                                                                              C57BL兾6 blastocysts implanted pseudopregnant
                                                                              females. chimeric males produced offspring heterozy- sequence protein–protein protein–lipid interactions             gous SV2A gene disruption. offspring bred
mediate formation, targeting, fusion transport vesicles            produce animals homozygous muta-
(1).  neural secretion unique features,                   tion. Wild-type offspring heterozygotes used establish
including mechanism vesicle filling, tight coupling             colony genetically matched control animals. animals
vesicle exocytosis influx calcium, strict local-            used studies genotyped Southern analysis ization vesicle fusion special ‘‘active’’ zones. features         DNA isolated tail clippings. likely mediated proteins specific neurons cells display regulated secretion.                                             Analyses Protein Expression. Protein expression determined
   Synaptic vesicle protein 2 (SV2) proteins             immunoblot analysis 1  Triton X-100 extracts post- localized synaptic vesicles (2). isoforms            nuclear supernatants brain obtained littermate
identified, referred SV2A, SV2B, SV2C (3–6).                    pups heterozygote crosses. Equal amounts protein absence SV2 homologs yeast suggests                    wild-type, heterozygous, homozygous littermates sep-
component basic membrane trafficking mechanism                     arated SDS兾PAGE transferred nitrocellulose. Proteins  mediate process unique regulated secretion.               stained Ponceau Red verify equivalent loading structure protein interactions SV2 suggest multiple                lanes. Blots probed indicated protein.
possible functions, include acting transporter (3–5),              Antibody binding detected chemiluminescence.
providing matrix neurotransmitter concentration 
lease (7), acting receptor extracellular matrix proteins             Light Microscopic Analyses. Gross brain morphology assessed
(8), regulating action synaptic proteins (9).             10-␮m coronal sections age-matched pups. Mice explore function(s) SV2 vivo context, used technique targeted gene disruption produce animals express SV2A. Analyses animals guided                 Abbreviations: SV2, synaptic vesicle protein 2; Pn, postnatal day n; GABA, ␥-aminobutyric
previous studies SV2 isoform expression (10). paper,               acid; IPSCs, inhibitory postsynaptic currents; mIPSCs, miniature IPSCs; sIPSCs, spontaneous
                                                                              IPSCs; CNS, central nervous  APV, 2-amino-5-phosphonovaleric acid; CNQX, 6-cyano- report SV2A essential survival normal                  7-nitroquinoxaline-2,3-dione.
nervous functioning. Electrophysiological morpho-                  †K.M.C.,   J.M.G., T J. contributed equally work.
logical studies synapse function structure suggest loss              reprint requests addressed  Department Pharmacology, Univer- SV2A leads reduction action potential-dependent                     sity Washington, Box 357280, Seattle, WA 98195. E-mail: bajjalie@u.washington.edu.
␥-aminobutyric acid (GABA)ergic neurotransmission                    publication costs article defrayed page charge payment. decrease result changes synapse number               article marked “advertisement” accordance 18 U.S.C.
structure.                                                                    §1734 solely indicate fact.



15268 –15273 兩 PNAS 兩 December 21, 1999 兩 vol. 96 兩  26
                                                                                    micrograph. Intersections test line length
                                                                                   synaptic densities directly apposing presynaptic bouton                                                                                    counted. length postsynaptic densities synapse (estL兾
                                                                                   synapse) estimated using formula: estL兾synapse ⫽
                                                                                   (2䡠I䡠a兾l)兾synapses, total number intersections
                                                                                   synaptic densities test lines, a兾l area repre-
                                                                                   sented test line (0.058 ␮m2兾␮m, adjusted magnification),
                                                                                   ‘‘synapses’’ number synapses included sample.
                                                                                   Synaptic density thickness estimated measuring                                                                                    density widest region. measurement converted
                                                                                   based rulers photographed magnification                                                                                    tissue. Similarly, synaptic vesicle diameter approximated                                                                                    measuring 10 vesicles randomly selected synapses                                                                                    correcting magnification. measures                                                                                    mixed, coded micrographs control experimenter bias.

                                                                                   Physiological Analyses. cell voltage clamp recordings                                                                                    obtained CA3 pyramidal neurons mouse hippocampal
                                                                                   slices. mice ages postnatal day 9 (P9)–10 (8                                                                                    11 wild type 6 7 knockouts), rest P11–13.
                                                                                   Mice decapitated, brains quickly removed,
                                                                                   placed ice-cold cutting buffer (220 mM sucrose兾3 mM KCl兾4
                                                                                   mM MgCl2兾1.25 mM NaH2PO4兾26 mM NaHCO3兾10 mM D-
                                                                                   glucose), equilibrated 95  O2兾5  CO2. Transverse
                                                                                   300-␮m slices cut immediately placed holding
                                                                                   chamber oxygenated artificial cerebrospinal fluid buffer
Fig. 1. Targeted disruption SV2A gene.   Strategy generating
                                                                                   (128 mM NaCl兾3 mM KCl兾2 mM CaCl2兾2 mM MgCl2兾1.25 mM
SV2A-minus mice. portion SV2A gene isolated screening            NaH2PO4兾26 mM NaHCO3兾10 mM D-glucose). Recording pi-
mouse 129SV genomic DNA library probe corresponding 5⬘-end           pettes filled internal recording solution (130 mM rat SV2A cDNA. exon containing translation start site depicted   CsCl兾1 mM EGTA兾0.5 mM CaCl2兾2 mM MgCl2兾2 mM ATP- black box. targeting construct generated exon         Mg兾10 mM Hepes兾1.5 mM QX-314, pH adjusted 7.2–7.4 surrounding DNA replaced gene encoding neomycin resistance.            CsOH). resulting pipet resistance 4–6 M⍀. Recordings allow negative selection, gene encoding thymidine kinase placed       room temperature submersion chamber end short arm construct. Homologous recombination          cell held ⫺70 mV. Infrared-aided Nomarski differ- construct resulted disrupted gene produced shorter fragment
                                                                                   ential interference contrast video microscopy used select digested restriction enzyme HindIII. Cells animals genotyped Southern analysis HindIII-digested genomic DNA probed
                                                                                   viable pyramidal cell CA3 region. Series resistance DNA fragment depicted gray box schematic            monitored continuously recording. Recordings
disrupted gene.H3, HindIII; X1, XbaI; A1, ApaI; S1, SpeI; neo, gene encoding       series resistance ⬍30 M⍀ analyzed. Variation series
neomycin resistance; TK, gene encoding thymidine kinase; w.t., wild type. (B)      resistance compensated varied, average, 20 .




                                                                                                                                                        NEUROBIOLOGY
Southern analysis demonstrating disruption SV2A gene. Shown            observed effect series resistance flux event fre-
Southern analysis genomic DNA isolated litters produced mice        quency. recordings performed presence 25 ␮M
heterozygous (⫹兾⫺) SV2A gene disruption. DNA containing dis-           APV (2-amino-5-phosphonovaleric acid) 10 ␮M CNQX
ruption produces smaller HindIII-digestion fragment. Genotypes indi-         (6-cyano-7-nitroquinoxaline-2,3-dione). recording bath cated tops lanes. Homozygous mutants marked                                                                                    included 300 nM tetrodotoxin block presynaptic action po-
asterisk. wt, wild type.
                                                                                   tentials recordings miniature inhibitory postsynaptic cur-
                                                                                   rents (mIPSCs). mIPSCs spontaneous inhibitory
asphyxiated CO2; brains removed, embedded Tissue                      postsynaptic currents (sIPSCs) verified GABAergic, Tek OCT compound (Sakura Finetek, Torrance, CA), kept                          conclusion 40  recordings, using GABA ⫺80°C sectioning. Sections fixed 4  parafor-                      receptor antagonist, bicuculline methiodide (10 ␮M; Sigma). maldehyde, stained Toluidine blue, dehydrated, cov-                       cases, bicuculline blocked events. sIPSCs mIPSCs
erslipped.                                                                         measured using Axopatch 200B amplifier (Axon
                                                                                   Instruments, Foster City, CA). Recordings filtered 1 kHz
                                                                                   (80 dB decade, 4-pole low-pass Bessel filter) digitally
Electron Microscopic Analyses. Ultrathin (70-nm) sections                                                                                    sampled 5 kHz (Digidata 1200 pClamp6; Axon Instru-
CA3 region hippocampus obtained using methods
                                                                                   ments). Events analyzed using MINI ANALYSIS PROGRAM
similar described (11). Synapse density measured                                                                                    (Synaptosoft, Leonia, NY), employs threshold-based
using physical dissector method (12) sets                       event-detection algorithm. Frequencies amplitudes sIP-
serially positioned electron micrographs (final magnification                      SCs mIPSCs measured 2-min epochs, taken ⫻25,875). Axodendritic synapses identified presence                    4 min initiation recording, using software vesicles presynaptic bouton                    event detector set identify events background. mIPSC
presence postsynaptic density. Synaptic density calcu-                    events visually inspected ensure false mIPSCs lated number synapses divided sample volume.                      included data sets. tailed Student’s t test used Synaptic structural measures using series 4–12                     assess statistical significance.
electron micrographs animal, printed final magnification ⫻42,750. profile area boutons measured using                      Results Discussion technique systematic point counting (13). length                     Targeted Disruption SV2A Gene. portion SV2A gene
postsynaptic densities measured using grid-intersection                   containing translation start site isolated described
method. transparency test line placed                     Methods used generate targeting construct

Crowder et al.                                                                                    PNAS 兩 December 21, 1999 兩 vol. 96 兩  26 兩 15269
                                                                                  truncated message expressed lower levels length
                                                                                 wild-type mRNA. results, combined Western
                                                                                 analyses, suggest SV2A protein produced                                                                                  knockouts.  available antibodies di-
                                                                                 rected amino terminus SV2A, rule                                                                                  possibility truncated SV2A protein expressed.

                                                                                 SV2A Knockouts Appear Normal Birth Fail Grow, Experience
                                                                                 Severe Seizures, Die Week Life. Animals ho-
                                                                                 mozygous SV2A gene disruption constitute approxi-
                                                                                 mately quarter live births resulting mating                                                                                  heterozygous mutants. indicates SV2A required
                                                                                 embryonic development.  SV2A knockouts                                                                                  readily distinguishable littermates approximately P7.
                                                                                  P7, growth rate knockouts falls signifi-
                                                                                 cantly wild types heterozygotes. P9,
                                                                                 homozygotes approximately half size littermates.
                                                                                 fact heterozygous mutants normal size indicates
                                                                                 single copy SV2A sufficient support growth. SV2A
                                                                                 homozygous mutants likely die neonates                                                                                  littermates, die P12 P23,                                                                                  average life span 16.5 ⫾ 2.4 days (n ⫽ 28). Heterozygous
                                                                                 mutants slightly higher mortality rate second
Fig. 2. Disruption SV2A gene results absence SV2A protein       sixth months versus wild types, general viable, does significantly alter expression synaptic proteins.      normal body weight, fertile.
Shown immunoblot analyses brain protein isolated wild-type
                                                                                    SV2A homozygous mutants experience severe motor
(⫹兾⫹) mice littermates heterozygous (⫹兾⫺) homozygous (⫺兾⫺) SV2A mutation. SV2A expression detected using isoform-
                                                                                 seizures. age onset, P6–P10, parallels developmental
specific polyclonal antibody. Mice heterozygous mutation express         conversion GABA excitatory inhibitory neu-
significantly SV2A wild-type littermates, homozygous mutants       rotransmitter central nervous (CNS) (19, 20).
express nondetectable levels. Western analysis using anti-SV2 monoclonal     Seizures generalized nature, indicative wide-
antibody, recognizes epitope present known SV2 isoforms,         spread CNS hyperexcitability. Interestingly, heterozygous mu-
revealed SV2A knockouts (⫺兾⫺) express little total SV2 protein.   tants experience seizures. observed spontaneous
suggests SV2A primary SV2 isoform mouse brain. decrease   seizures routine cage changes 24  (47兾197) seen expression SV2B increased animals.           SV2A heterozygous mutants, compared 2.7  (5兾182) Expression levels normal synaptic proteins synaptotagmin 
                                                                                 wild types. seizure phenotype heterozygotes interesting
synaptophysin, 39-kDa accessory subunit H⫹兾ATPase (Ac 39), t-SNAREs syntaxin SNAP-25.
                                                                                 light viability normal size. suggests CNS
                                                                                 functioning especially sensitive SV2A expression levels.
                                                                                    effects SV2A mutation growth, CNS excitability,
depicted Fig. 1. construct used generate mice                     mortality indicate SV2A essential protein homozygous SV2A gene disruption. SV2A mutants                       consistent defects multiple neuroendocrine systems. average, 50  129SVJ 50  C57BL兾6. control                           example, growth deficit result effects SV2A
effects mixed genetic background possibility                     mutation hormone secretion. Likewise, SV2A-knockout 
additional mutations occurred generation                    imals die time pups reliant disrupted embryonic stem cell lines, wild-type animals used                insulin production, suggesting death caused studies descendants founding chimeric male.                    aberrant energy metabolism. presence multiple secretory
   Mice homozygous SV2A gene disruption express                       deficits suggested observation management
                                                                                 seizures medication does reverse growth defect
SV2A protein detected immunoblot (Western) analysis
                                                                                 prevent death SV2A knockouts (K.M.C. S.M.B.,
(Fig. 2). Total SV2, detected monoclonal antibody                                                                                  unpublished data).
recognizes epitope present known isoforms, significantly reduced brain SV2A knockouts.                                                                                  Loss SV2A Does Alter Gross Brain Morphology. brains SV2A predominant isoform SV2                      knockouts smaller wild types, proportion mouse brain. heterozygous homozygous SV2A                            reduced body size.  examination Nissl-stained brain
mutants expressed higher levels SV2B wild types did,                     section revealed major differences relative size suggesting expression SV2 isoforms                       morphology major brain structures, including hippocam-
regulated.  increase did significantly raise                    pus, cortex, thalamic structures (Fig. 3). Cerebellar mor-
total SV2 levels. Loss SV2A did affect expression                  phology normal (data shown). indicates SV2A-binding protein synaptotagmin  indicating                        seizure phenotype SV2A mutants caused synaptotagmin expression stability dependent                      gross CNS anomalies.
SV2A. effect expression synaptic proteins, including synaptophysin (14),                       Inhibitory Neurotransmission Reduced Hippocampus SV2A
39-kDa subunit H⫹兾ATPase (15) target-localized,                    Mutants. Previous analyses SV2-isoform expression rat
soluble N-ethylmaleimide-sensitive factor attachment protein                     revealed SV2A expressed neurons receptors (t-SNAREs) syntaxin (16), SNAP-25 (refs. 17                        known isoform expressed GABAergic neurons 18; Fig. 2).                                                                 hippocampal dentate granule cells (10), glutamatergic neurons
   Northern analyses using probe 3⬘-end rat SV2A                 provide major excitatory input GABAergic interneurons
cDNA revealed SV2A mutants express length                     hippocampus (21). neurons predicted SV2A mRNA (data shown). Long exposures revealed                            devoid SV2 SV2A knockouts   espe-

15270 兩 www.pnas.org                                                                                                                    Crowder et al.
 Fig. 3. Gross brain morphology normal SV2A-knockout mice. Shown Nissl-stained coronal sections brain P14 wild-type SV2A-knockout
mice. brains SV2A-knockout mice smaller, proportion reduced body size.  major brain structures, including cerebral
cortex, hippocampus, thalamus, appear normal. Cerebellar morphology normal (data shown). wt, wild type; KO, knockout.



cially affected. SV2 required normal neurotransmission, absence neurons result aberrant inhibitory
neurotransmission, underlie seizure phenotype SV2A mutants. test possibility, examined
GABAergic neurotransmission hippocampal slice prepara-
tion. Previous studies revealed high levels endogenous                 Fig. 4. GABAergic neurotransmission reduced hippocampus GABAergic neurotransmission hippocampus (22),                   SV2A-knockout animals. sIPSCs measured hippocampal CA3 pyramidal action potential-dependent (23). spontaneous                     neurons. Recordings presence glutamate receptor
GABA release hypothesized control hippocampal excit-                     blockers CNQX APV.   Sample traces wild-type (⫹兾⫹) SV2A-
ability (22, 24). cell recordings sIPSCs CA3 pyra-                 knockout (⫺兾⫺) cells. Shown 4-sec traces sIPSCs recorded repre-
midal neurons slices obtained animals aged                   sentative cells. downward deflection events result outward
                                                                               chloride flux cells voltage-clamped ⫺70 mV. Currents filtered P9 P12, majority coming P9–P10 animals                                                                                1 kHz digitized 5 kHz. digital filtering recordings
control seizure-induced changes mutants. record-




                                                                                                                                                                  NEUROBIOLOGY
                                                                               decrease noise traces shown. (B) Averaged sIPSC frequencies. Shown
ings presence glutamate receptor                       histograms representing average sIPSC frequencies. calculated
blockers CNQX APV prevent fast, excitatory neurotrans-                  30 2-min epochs. Wild-type values obtained cells mission. frequency sIPSCs high wild-type CA3                     (⫹兾⫹) animals. Knockout values obtained seven cells neurons, displaying average 7.3 Hz, rate agrees              (⫺兾⫺) animals. Error bars indicate SEM. Rates significantly different previous reports sIPSC rates rat hippocampus (22).                    determined Student’s t test (P ⬍⬍ 0.01). (C) Frequency histograms contrast, sIPSC frequency averaged 2.6 Hz SV2A knockouts                    sIPSC amplitude. frequency analysis event amplitudes binned 25-pA
                                                                               increments shown. Data derived recordings cells (Fig. 4), half wild-type neurons. sIPSC             (⫹兾⫹) animals seven cells (⫺兾⫺) animals. cell, single
amplitude significantly reduced SV2A knockouts                  2-min epoch representative frequency selected. events detected compared wild types, 23.3 ⫾ 7.8 pA (SEM) vs. 51.2 ⫾ 6.8                   detection program verified visual inspection. Note pA, respectively (n ⫽ 4). reduced amplitude consistent                 fewer events (⫺兾⫺) cells. average amplitude (⫺兾⫺) cells decreased frequency events, majority                  roughly half events (⫹兾⫹) cells, 24.85 pA ⫾ 7.8 vs. 51.2 pA ⫾ 6.8
reflect concomitant transmitter release multiple sites.                 knockouts wild type, respectively (n ⫽ 4 .
simplest interpretation results loss SV2A
reduces GABA secretion.  recordings
measured naturally occurring activity, distinguish                   quency indicate SV2 component basic direct indirect effects. example, decreased                    fusion machinery, increase suggest acts
GABAergic transmission caused decrease                   negative regulator vesicle fusion. wild-type cells,
excitatory input GABAergic neurons metabotropic glu-                    tetrototoxin reduced frequency total spontaneous IPSCs
tamate receptors increased inhibitory input carried neu-                 90 , resulting average frequency 0.52 Hz ropeptides. case, clear loss SV2A results           confirming previous reports spontaneous 
abnormal inhibitory neurotransmission hippocampus,                      hibitory neurotransmission hippocampus action poten- likely contribute seizure phenotype.                        tial-dependent (22, 24). mIPSC frequency similar neurons
   determine reduced inhibitory neurotransmission                   SV2A-knockout animals, averaging 0.50 Hz (Fig. 5). SV2A knockouts reflects alterations basic machinery               lack difference mIPSC frequency suggests SV2 membrane fusion, measured frequency mIPSCs CA3                    required vesicle fusion, interpretation consistent neurons. Recorded presence sodium channel                        absence yeast. mIPSC amplitude, reflects number
blocker tetrototoxin, mIPSCs represent action potential-                       postsynaptic receptors (25), measured. observed
independent transmitter release. decrease mIPSC fre-                      similar mIPSC amplitudes wild-type SV2A-knockout

Crowder et al.                                                                                    PNAS 兩 December 21, 1999 兩 vol. 96 兩  26 兩 15271
 Fig. 5. Action potential-independent neurotransmission affected SV2A-knockout animals.   Sample traces wild-type (⫹兾⫹) SV2A-knockout
(⫺兾⫺) cells. Shown representative 23-sec sweeps mIPSCs cell voltage clamp recordings hippocampal CA3 pyramidal cells held ⫺70 mV.
Recordings presence glutamate receptor blockers APV CNQX sodium channel blocker tetrototoxin. (B) mIPSC frequencies similar cells wild type SV2A knockouts. Histograms illustrating average frequency mIPSCs recorded (⫹兾⫹) cells  animals) (⫺兾⫺) cells  animals). Error bars indicate SEM. Rates significantly different determined Student’s t test (P ⫽ 0.79).



neurons. fact, amplitudes slightly larger SV2A-mutant
cells (data shown). results suggest loss SV2A
does significantly reduce expression action postsyn-
aptic receptors consistent interpretation SV2A involved regulation quantal size.

Loss SV2A Does Alter Synapse Density Morphology. observation SV2 binds extracellular matrix protein
laminin (8) suggested participate formation synapses establishment active zones. determine reduced neurotransmission SV2A knockouts caused changes synapse density and兾or morphology, syn-
apses analyzed electron microscopic level. areas CA3 region hippocampus chosen exami-
nation: CA3 pyramidal neuron cell-body layer proximal region CA3 apical dendrites. CA3 cell bodies receive
inhibitory input GABAergic interneurons symmetric
synapses (26), proximal dendrites receive mossy fiber
input dentate granule neurons asymmetric, presumed
excitatory synapses (27). synapses express SV2A primarily exclusively (10, 28)   predicted especially affected SV2A gene disruption. Visual inspec-
tion micrographs revealed differences density morphology synapse type (Fig. 6).
   Quantitative structural analyses performed numerous mossy fiber synapses proximal dendrites CA3
pyramidal neurons. listed Table 1, synapse density similar wild type SV2A knockouts, indicating loss SV2A does affect establishment pruning synapses. Synapse morphology significantly altered. difference size synaptic boutons, active
zone length, postsynaptic density thickness, clustering vesicles (measured number vesicles unit area). remains possible SV2A plays role strengthening synapses effects mutation function apparent young animals.  appears observed phenotype SV2A knockouts attributable                     Fig. 6. Synapse morphology normal SV2A-knockout mice.   Shown aberrant synapse formation morphology.                                       representative electron micrographs symmetric (GABAergic) synapses    determined loss SV2A affected                         cell-body region CA3 hippocampal neurons. synapses presumed synaptic vesicle formation, stability, size, comparing                GABAergic based location, symmetry active zones, irregularly
                                                                                shaped vesicles. Qualitative inspection synapses suggested difference
number synaptic vesicles vesicle diameter wild
                                                                                density morphology wild type SV2A knockouts. (B) Shown type SV2A knockouts. average number synaptic                         representative electron micrographs asymmetric synapses proximal den-
vesicles synapse did differ (Table 1). Likewise, vesicle                drites CA3 hippocampal neurons. Synapses region primarily diameters similar agreed previously reported                      dentate granule cells largely asymmetric, presumed glutamatergic syn-
measurements (29). normal vesicle phenotype contrasts                      apses. Similar morphology observed wild type SV2A knockouts. rab3A synapsins II knockouts.                  Quantitative analyses synapses presented Table 1.


15272 兩 www.pnas.org                                                                                                                              Crowder et al.
 Table 1. Loss SV2A does affect synapse number morphology
                           Synapse                   Bouton            Active zone        Active zone            Vesicle              Vesicle                 Vesicle
                         density, 106             size, area          length,           thickness,          clustering,         number, mean              diameter,
                        synapses兾mm3                  ␮m2                  nm                 nm              vesicles兾␮m2          synapse                 nm

Wild type                      668              217 ⫾ 147 (86)       370 ⫾ 25 (115) 7.5 ⫾ 22 (115)           2.4 ⫾ 0.5 (86)      19.1 ⫾ 18.2 (114)        30.4 ⫾ 9.4 (155)
SV2A knockout                  620              290 ⫾ 208 (88)       412 ⫾ 19 (112) 6.7 ⫾ 26.3 (103)         2.4 ⫾ 0.9 (88)      21.5 ⫾ 17.3 (110)        37.4 ⫾ 9.4 (190)

   proximal dendritic region CA3 hippocampal neurons, receives mossy fiber input dentate granule neurons predominance asymmetric, presumed excitatory synapses, photographed ⫻42,750. Photographs analyzed listed features described Methods.
Data obtained wild-type SV2A-knockout animals, measure synapse density, obtained wild
types SV2A knockouts. Numbers parentheses indicate total number synapses vesicles analyzed.



loss synaptic vesicle proteins led reduction                            binding SV2 synaptotagmin regulated calcium,
synaptic vesicle number (30, 31). variation effect,                         suggesting complex participates control mutation gene encoding synaptic vesicle protein                               exocytosis. interesting note targeted disruption synaptotagmin, Drosophila, resulted decrease                              synaptotagmin mice resulted profoundly reduced evoked
number vesicles immediately adjacent active zone (32).                         transmission affecting frequency action potential- morphological analyses rule role                           independent exocytosis (33), phenotype analogous SV2A recruitment maintenance vesicles active                             SV2A-mutant phenotype. reduced severity zones, indicate SV2A needed vesicle                              SV2A phenotype caused compensatory action formation stability.                                                                  additional, uncharacterized SV2 isoforms, consistent
   results presented demonstrate SV2A required                          SV2A acting modulator calcium-stimulated exocy- normal neurotransmission. absence SV2A, action                             tosis effector. modulatory role potential-dependent GABAergic neurotransmission aberrant.                             occur interaction synaptotagmin. study, effect does appear caused changes                               SV2 mutants SV2 protein interactions, clearly
number structure synapses. rule                             resolve precise molecular action SV2 synapse. possibility decreased neurotransmission secondary effects synapses, synapses studied likely affected loss SV2A. alternate                             thank Drs. Rejean Idzerda G. Stanley McKnight supplying
                                                                                         ES cells; Kathy Kafer blastocyst injections; Drs. Philip Schwartzkroin,
possibility, observed phenotype caused changes                                                                                          Jergen Wenzel, Gregory Terman helpful discussions; Dr. Roger ability GABAergic neurons produce sustain action                            Janz sharing information SV2C expression; Dr. William
potentials, result direct indirect interactions                         Catterall reviewing manuscript. Early portions work SV2 presynaptic ion channels, characteristic                         supported grants Sloan Whitehall Foundations reported SV2. simplest interpretation,                          Howard Hughes Medical Institute兾University Washington Pilot  SV2A participates calcium’s triggering vesicle fusion.                     search grant S.B. work funded National Institutes similar function ascribed synaptotagmin (33),                            Mental Health Grant R01 MH59842–01. J.G. supported Grants
calcium-binding protein interacts SV2 (9). vitro                            DA07278 NS33898 National Institutes Health.