RNase Y, novel endoribonuclease, initiates
riboswitch turnover Bacillus subtilis

                                             pyrophosphatase RppH shown rate
                                                                 limiting step 50 end dependent action RNase E                                                                                         mRNAs (Deana et al, 2008). Inactivation RNase E increases

                                    bulk mRNA stability (Babitzke Kushner, 1991)                                                                                         abundance 440  E. coli mRNAs (Lee et al, 2002). contrast Escherichia coli, initiation mRNA decay                                B. subtilis ortholog RNase E essential
Gram-positive organisms poorly understood. studied                                RNase J1 (rnjA) paralog RNase J2 (rnjB) endo- fate highly structured RNAs generated pre-                                nucleolytic cleavage specificity similar RNase E
mature transcription termination S-adenosylmethionine                                 et al, 2005). 50 –30 exonucleolytic
(SAM)-dependent riboswitches Bacillus subtilis.                                   activity (Mathy et al, 2007) sensitive phos-
essential protein earlier unknown function, YmdA,                                    phorylation state 50 end, monophosphorylated identified novel endoribonuclease  called                                  hydroxylated 50 ends preferred substrates  et al,
RNase Y) capable preferential cleaving vitro                             2005; Mathy et al, 2007; Li la Sierra-Gallay et al, 2008). 50 monophosphorylated yitJ riboswitch upstream                                   X-ray crystallographic structure RNase J1 showed pre- SAM-binding aptamer domain. Antiterminated                                  sence mononucleotide-binding pocket nucleotide
length yitJ mRNA substrate RNase Y                                        distance catalytic site accommodate vivo vitro, transcripts capable forming                                triphosphate group (Li la Sierra-Gallay et al, 2008).
antiterminator cleaved presence SAM.                                    RNases J1 J2 overlapping substrate specificities
Turnover 10 SAM-dependent riboswitches                                     affect expression levels hundreds genes initiated RNase Y. Depletion ribonuclease                               (Ma¨der et al, 2008). Individual case studies shown increased half-life bulk mRNA fold.                                RNases J1/J2 effectively involved degradation indicates RNase Y important                                 specific structural mRNAs fine-tuning expression riboswitch RNA turnover key player                             polycistronic transcript processing event initiation mRNA decay B. subtilis. 40                                generates matured transcripts differential stabilities
sequenced eubacterial species RNase Y orthologue.                               (Ma¨der et al, 2008). theory, polyvalence RNases EMBO Journal (2009) 28, 3523–3533. doi:10.1038/                                     J1/J2 explain characteristics described mRNA
emboj.2009.283; Published online 24 September 2009                                      degradation B. subtilis, including decay-initiating clea-
Subject Categories: RNA; cellular metabolism                                            vage followed 50 exonuclease degradation.  Keywords: Bacillus subtilis; endoribonuclease; mRNA degra-                              rnjA/rnjB double mutant (RNase J1 depleted) half-
dation; riboswitch; RNase Y                                                             life global mRNA slightly increased  et al,
                                                                                        2005) observation does support idea                                                                                         important function RNases J1/J2 initiating global
                                                                                        mRNA decay. generally, direct evidence endonu-
                                                                                        cleolytic cleavage major function mRNA decay Introduction                                                                            B. subtilis elusive. degradation mRNA vital process organisms.                                Secondary structures untranslated leader regulating process, cells control gene expression                           common feature B. subtilis mRNAs. gain react rapidly changing growth conditions. Bacterial                              insight events initiating decay structured mRNA
mRNA degradation best studied model                                 studied fate S-adenosylmethionine (SAM)-
organisms Escherichia coli Bacillus subtilis                                dependent riboswitches. conserved genetic revealed surprising differences enzymes pathways                                 (S-box) controls expression 11 transcriptional units Gram-negative Gram-positive bacteria.                                        26 genes) involved biosynthesis transport E. coli, mRNA decay initiated endonucleolytic                                  methionine SAM B. subtilis (Grundy Henkin,
cleavage followed 30 –50 exonucleolytic degradation.                                 1998, 2003; Winkler Breaker, 2005; Henkin, 2008). major player process RNase E, essential                               Regulation occurs level premature transcription
endoribonuclease significant preference 50 mono-                             termination (Grundy Henkin, 1998). presence phosphorylated substrates (Carpousis et al, 2009).                                  methionine  SAM levels high) SAM binds directly removal 50 triphosphate primary transcripts                              leader RNA. causes structural rearrangement                                                                                         prevents formation antiterminator  forms
*Corresponding author. IBPC, CNRS UPR9073, Institut Biologie                         preferentially absence effector) stabilizing Physico-Chimique, 13, rue Pierre et Marie Curie, Paris 75005, France.                   antiantiterminator structure, called SAM aptamer (posi-
Tel.: þ 33 1 58415127; Fax: þ 33 1 58415020;                                            tions þ 58 þ 177, Figure 1A). favours formation
E-mail: putzer@ibpc.fr                                                                  terminator structure provokes premature termina-
Received: 19 March 2009; accepted: 24 August 2009; published                            tion transcription (Epshtein et al, 2003; McDaniel et al,
online: 24 September 2009                                                               2003, 2005; Winkler et al, 2003). Terminator read 
& 2009 European Molecular Biology Organization                                                                       EMBO Journal   VOL 28 | 22 | 2009 3523
       RNase Y initiates mRNA decay B. subtilis
      K Shahbabian et al




      Figure 1 Model regulation S-box gene expression response SAM.   presence methionine (high SAM level), binding       SAM (represented encircled S) stabilizes antiantiterminator structure favouring formation terminator structure,       causes premature termination transcription. (B) SAM levels low, default antiterminator structure forms base pairing       sequences antiantiterminator (grey, named  terminator (hatched, named II), allowing expression downstream coding
      region. positions oligonucleotides shown. Relevant positions transcript numbered transcription start point
      (determined Figure 2C). yitJ AUG start codon indicated.



      induced response starvation methionine SAM               Initiation riboswitch degradation requires       levels low (Figure 1B). noninducing conditions                essential gene unknown function
      (SAM excess), transcription antitermination pro-            straight-forward hypothesis apparently
      duces large amounts prematurely terminated mRNA               efficient turnover yitJ riboswitch RNA initial
      constitutive promoter. Efficient degradation highly            cleavage preparing structured RNA exonucleolytic
      structured RNAs bound SAM (Tomsic et al, 2008)              digestion. Obvious candidates decay-initiating cleavage
      important nucleotide recovery recycling           RNase III RNases J1/J2. double
      SAM, costly metabolite.                                            strand-specific endoribonuclease cleave          work, examined degradation com-              long structured 50 noncoding region. RNases J1/J2       plex structures. identified novel endoribonuclease,           shown function expression various
      encoded essential gene earlier unknown function,               structured leader mRNAs  et al, 2005; Choonee et al,
      ymdA responsible initiating decay SAM-           2007; Deikus et al, 2008; Yao et al, 2008). carried       dependent riboswitches B. subtilis. provide evidence              Northern blot analysis using oligonucleotide probe
      enzyme, called RNase Y, likely key player          (HP1400) hybridizing close putative 50 end yitJ
      initiating mRNA decay organism discuss                mRNA (positions 28–58, Figure 1) (Grundy Henkin,
      RNases Y J act                                   1998). rnjA, rnjB double mutant, expressed                                                                               RNase J2 (gene deletion) showed 20-fold reduced
                                                                              level RNase J1 Pxyl-rnjA gene absence
      Results                                                                 inducer (Ma¨der et al, 2008), unable detect
                                                                              prematurely terminated transcripts (Figure 2B, lanes 2
      Turnover yitJ riboswitch efficient
                                                                              3). similar result obtained rnc null mutant
      Expression S-box gene yitJ reported specifi-
      cally induced starvation methionine (Grundy                  (Figure 2B, lane 6), suggesting RNase III
      Henkin, 1998). Northern blot analysis carried                   RNases J1 J2 involved initial event
      monitor presence terminated read                  leading degradation riboswitch.       transcripts methionine auxotroph grown presence             turned attention ymdA gene,       absence methionine. Total RNA gel separated               remaining essential genes (Kobayashi et al, 2003)       hybridized RNA probe complementary 30 end                function remained unknown. constructed strain
      yitJ leader beginning structural gene             (SSB447) ymdA chromosomal copy       (positions 152–346, Figure 1, Materials methods).               control IPTG-inducible Pspac promoter. Total RNA       Care taken exclude yitJ leader sequences prone                extracted strain grown presence 2 mM
      cross-hybridize S-box gene leaders. expected,             IPTG resuspension medium IPTG
      length transcript 2.1 kb detected         deplete YmdA. RNA separated polyacryla-
      cells starved methionine (Figure 2A). yitJ                 mide gel probed oligonucleotide probe
      promoter constitutively active required               (HP1400) described  absence IPTG,       methionine regulation yitJ expression (Grundy                    detected strong signal 220 nucleotides. likely
      Henkin, 1998). presence methionine                  corresponded yitJ leader mRNA prematurely termi-
      expected detect prematurely terminated                 nated leader terminator interaction SAM       leader transcript 220 nt.  failed detect         riboswitch. presence IPTG, riboswitch RNA
      transcript size (Figure 2A B, lane 1).             undetectable, suggesting ymdA gene product
      observation indicated efficient mechanism oper-            encode ribonuclease initiating decay       ate initiate decay highly structured transcript.         riboswitch (Figure 2B, lanes 4 5).

3524 EMBO Journal VOL 28 | 22 | 2009                                                       & 2009 European Molecular Biology Organization
                                                                                                     RNase Y initiates mRNA decay B. subtilis
                                                                                                                            K Shahbabian et al



                                                                         respect yitJ start codon originates Sigma                                                                          type promoter located upstream (Figure 2C, lane 3                                                                          Figure 2E). transcription start site 30 nucleotides
                                                                         upstream respect earlier predicted 50 end                                                                          yitJ mRNA (Grundy Henkin, 1998; Tomsic et al, 2008).
                                                                         expected length leader transcript, originating                                                                          position terminating immediately downstream                                                                          terminator 220 nucleotides. corresponds                                                                          prematurely terminated leader transcript stabilized                                                                          YmdA depleted strain (Figure 2B, lane 5).
                                                                            yitJ riboswitch efficiently degraded pre-
                                                                         sence YmdA, wanted know read                                                                          transcripts contain complete leader sequence.                                                                          purpose, total RNA extracted methionine
                                                                         auxotrophic strain  wild type ymdA) grown                                                                          presence withdrawal methionine. RNA                                                                          used primer extension oligonucleotide comple-
                                                                         mentary sequences yitJ ORF (HP1056,
                                                                         Figure 1B). detected major signals corresponding                                                                          length transcript (346 nt) transcript                                                                          125 nt, corresponds premature arrest reverse
                                                                         transcriptase terminator structure (Figure 2D, lane 2).
                                                                         arrest leader terminator odds                                                                          notion read transcript cleaved
                                                                         exists antiterminator conformation.
                                                                          RNA used extending primer vitro                                                                          denatured reaction reasonable assume
                                                                         conditions transcript refold
                                                                         terminator conformation. signal detected                                                                          position potentially corresponding cleavage site.                                                                          suggested riboswitch antiterminator confor-
                                                                         mation, folds stable termi-
                                                                         nator conformation (McDaniel et al, 2003; Winkler et al,
Figure 2 Analysis yitJ leader RNA vivo.   Northern blot          2003), form efficient substrate
analysis yitJ mRNA. Total RNA methionine auxotrophic         YmdA. turn implies YmdA strain SSB441, isolated cultures grown presence           significant impact expression level yitJ  absence methionine separated denaturing 1.2                 Discussion).
agarose gel. RNA probed uniformly labelled anti-
sense 195 nt RNA covering 30 sequences leader transcript extending yitJ coding region (positions 152–346 Figure 1B       YmdA endoribonuclease
delimited oligonucleotides HP1231 HP1056). RNA se-             truncated form YmdA lacking 25 N-terminal amino
quence ladder run parallel size marker. Migration 23S     acids comprising membrane-binding domain purified 16S ribosomal RNAs indicated. (B) High resolution Northern
analysis yitJ leader. Total RNA RNase J1/J2 double        affinity chromatography  Materials methods mutant (rnjA inducible), rnc mutant ymdA mutant                 Discussion). characterize enzymatic activity YmdA,
(inducible), isolated presence absence inducer,         performed vitro assays riboswitch RNAs synthe-
separated 8  polyacrylamide gel probed leader-        sized T7 RNA polymerase. substrate contained
specific oligonucleotide HP1400 (Figure 1A). [32P]-labelled DNA
ladder transferred membrane RNA.            leader sequences position 1 196 (30 end defined
(C) Identification yitJ transcription start. Oligonucleotide      primer HP1238, Figure 1A), corresponds HP1238 (Figure 1A) hybridized extended total RNA           nucleotide immediately upstream terminator stem
isolated wild type Pspac-ymdA mutant strain (±IPTG).          (Figure 3C). RNA fold antiterminator primer used generating sequence ladder.
 þ 1 indicates band corresponding yitJ transcription start;   conformation (Figure 1B), increasing potential transcribed nucleotide yitJ mRNA encircled.          form SAM-binding aptamer (Figure 1A). configura-
(D) Primer extension analysis total RNA isolated methio-       tion corresponds terminated leader transcript, auxotrophic strain grown presence absence              likely substrate YmdA vivo.
methionine. T indicates region corresponding terminator
stem. (E) Sequence yitJ sigma type promoter preceding       Incubation 50 -labelled monophosphorylated transcript
new transcription start point identified (C).                         YmdA produced major fragment resulting 
                                                                         donucleolytic cleavage residue position 52
                                                                         (Figure 3A C). minor reproducible cleavages
                                                                         observed positions 124  apical loop    used strain depleted YmdA determine                     aptamer) 185  aptamer termi-
experimentally transcription start point yitJ primer           nator, Figure 3A).
extension using oligonucleotide HP1238 (Figure 1).                          Binding SAM riboswitch aptamer precludes 
Transcription starts G residue position—265               mation default antiterminator conformation (Epshtein

& 2009 European Molecular Biology Organization                                                 EMBO Journal     VOL 28 | 22 | 2009 3525
       RNase Y initiates mRNA decay B. subtilis
      K Shahbabian et al



                                                                            structural context cleavage site provides                                                                             rationale fact leader transcript,                                                                             antiterminated length transcript, good sub-
                                                                            strate YmdA.
                                                                               considered YmdA endoribonuclease
                                                                            renamed RNase Y (rny). Cleavage RNase Y required
                                                                            presence Mg þ 2 ions, replaced Mn þ 2
                                                                            Zn þ 2 (data shown).

                                                                            RNase Y activity sensitive 5 0 phosphorylation
                                                                            state substrate
                                                                            endoribonucleolytic activity RNase Y 
                                                                            tected 50 monophosphorylated substrate (Figure 3).                                                                             wanted determine cleavage RNase Y                                                                             altered nature substrate 50 end.                                                                             transcript described (30 end defined primer
                                                                            1238, Figure 3C) carrying tri- monophosphorylated
                                                                            50 end uniformly labelled [32P]UTP tested
                                                                            standard conditions. expected, 50 monopho-
                                                                            sphorylated substrate cleaved producing fragments
                                                                            145 52 nt (Figure 4A, lanes 3 4) identical
                                                                            yield, respect number U residues present                                                                             fragment (data shown), plus additional pro-
                                                                            ducts, significant yields.
                                                                               contrast, transcript carrying 50 PPP group                                                                             resistant cleavage conditions used (Figure 4A,
                                                                            lanes 1 2). indicated RNase Y sensitive                                                                             50 phosphorylation state substrate requires 50 P                                                                             significant cleavage occur. kinetic analysis using 30 end-
                                                                            labelled mono- triphosphorylated substrates confirmed
                                                                            preference RNase Y transcripts carrying mono-
                                                                            phosphate group 50 end (Figure 4B). initial reaction
      Figure 3 Endonucleolytic cleavage yitJ leader transcripts       YmdA.   Cleavage 50 end-labelled monophosphorylated            rate observed 50 P substrate 20-fold faster
      transcript (30 end defined primer HP1238). major cleavage      observed 50 PPP substrate 90 min
      site mapped sequence ladder generated primer          similar cleavage product produced       50 end corresponded transcription start point.           substrates (Figure 4C).
      (B) Effect increasing SAM concentrations (25 80 mM)       cleavage 50 end-labelled monophosphorylated transcript (30
      end defined primer HP1356). (C) Cartoon riboswitch          Degradation yitJ riboswitch vivo requires
      leader. vertical arrow indicates cleavage site YmdA    RNase Y, RNase J1, PNPase RNase R
      leader mRNA identified panel  position         shown turnover yitJ riboswitch
      primers delimiting transcript 30 ends PCR templates       shown. encircled S stands SAM.                                depends presence RNase Y vivo (Figure 2B,
                                                                            lanes 4 5). discovery RNase Y endoribo-
                                                                            nuclease capable cleaving vitro riboswitch leader                                                                             terminator conformation provided rationale       et al, 2003; McDaniel et al, 2003; Winkler et al, 2003).           nuclease initiate decay riboswitch vivo.
      tried mimic vivo situation using              performed primer extension analysis using
      substrate 12 nt longer, contained sequences              primer HP1134 (Figure 5D) total RNA isolated       quired formation antiterminator  position        number endo- exoribonuclease mutants. expected,
      208, oligonucleotide HP1356, Figure 3D). transcript            length leader transcript greatly stabilized       priori good substrate RNase Y           RNase Y expression reduced (Figure 5A, lanes 6 7).
      absence SAM, shown fold preferentially            strain depleted RNase J1, detected weak signal       antiterminator conformation (Epshtein et al, 2003;           position þ 50 (indicated scissors symbol labelled 1       McDaniel et al, 2003).  RNA                 Figure 5A, lane 3), corresponds quite RNase
      accessible cleavage addition SAM, shifts           Y cleavage site identified vitro (position 52, Figure 3C),       RNA structure terminator conformation.                 number smaller degradation intermediates (Figure 5A,
      shown Figure 3B, cleavage YmdA major cleavage            lane 3), implying RNase Y cleaved mRNA       site (position þ 52) barely detectable absence          efficiently degraded 50 end conditions.
      SAM stimulated significantly increasing            observed significant accumulation       physiological range concentration metabolite,              degradation intermediates strains devoid major 30 –50
      vivo reaches B300 mM presence methio-              exoribonucleases, polynucleotide phosphorylase ribonu-
      (Tomsic et al, 2008). weak cleavage              clease R (Figure 5A, lanes 4 5). accumulating
      observed position 54. indicates YmdA sensitive        transcripts 50 ends corresponding original

3526 EMBO Journal VOL 28 | 22 | 2009                                                    & 2009 European Molecular Biology Organization
                                                                                                     RNase Y initiates mRNA decay B. subtilis
                                                                                                                            K Shahbabian et al



                                                                         transcription start position þ 58 (Figure 5D). quite
                                                                         dramatic effect 30 –50 exonuclease mutations                                                                          stabilization riboswitch degradation intermediates
                                                                         suggested leader transcript cleaved 
                                                                         create entry site nucleases.
                                                                         Extension primer HP1238 complementary sequences
                                                                         immediately upstream terminator (Figure 1A) failed                                                                          detect degradation intermediates total RNA isolated
                                                                         pnp/rnr rnjA mutants (data shown).                                                                          indicated riboswitch RNA cleaved second
                                                                         site primers HP1134 HP1238.                                                                          performed 50 /30 RACE experiment ligating total RNA
                                                                         wild type, rnjA/B pnp/rnr double-mutant
                                                                         strains. RT–PCR junction circularized mRNA
                                                                         using primers HP1394 (positions þ 146 þ 121)                                                                          HP1395 (positions þ 148 þ 166, Figure 5D) specifically
                                                                         produced fragments B130 bp mutant strains
                                                                         (Figure 5B, lanes 1 2). size expected                                                                          transcript cleaved aptamer domain
                                                                         (Figure 5D). RT–PCR products purified cloned
                                                                         20 recombinant plasmids sequenced. 
                                                                         firmed site RNase Y cleavage upstream aptamer
                                                                         (Figure 5D, cleavage 1) agreement primer
                                                                         extension product observed RNase J1/J2 mutant
                                                                         (Figure 5A, lane 3, position þ 50). second cleavage                                                                          RNase Y  Discussion) occurred residue þ 182,
                                                                         single-stranded region aptamer                                                                          terminator structures (Figure 5D). confirmation                                                                          site 2 cleavage obtained S1 mapping analysis
                                                                         downstream cleavage product containing transcrip-
                                                                         tion terminator. fragment expected size (25 nucleotides,
                                                                         legend Figure 5C) accumulated cells depleted                                                                          RNase J1 presumably 50 –30 exonucleolytic degrada-
                                                                         tion fragment inefficient conditions
                                                                         (Figure 5C, lane 3). basis data, turnover                                                                          yitJ riboswitch terminator conformation likely proceeds
                                                                         illustrated schematically Figure 5D  Discussion).

                                                                         RNase Y acts riboswitch controlled S-box gene
                                                                         family members
Figure 4 RNase Y cleavage yitJ riboswitch sensitive 50 phosphorylation state substrate.   Equal amounts                                                                          investigated RNase Y initiated decay [32P] uniformly labelled tri- monophosphorylated yitJ tran-          SAM-dependent riboswitches S-box genes. scripts (30 end defined primer HP1238) used substrates        purpose, performed Northern blot analysis post-transcriptional cleavage assays RNase Y described     10 SAM riboswitches present B. subtilis. mRNA
Material methods. Reaction products separated 8 
polyacrylamide gel. major cleavage site indicated scissors
                                                                         prepared strain SSB447, wild type cleavage products identified schematic drawings           methionine biosynthesis contains IPTG-inducible right. [32P]-labelled 50 bp DNA ladder used size       rny gene. Specific oligonucleotide probes (Supplementary
marker. (B) Kinetic analysis RNase Y cleavage 30 end-labelled      Table  riboswitch used avoid potential
tri- monophosphorylated yitJ transcripts (30 end defined                                                                          cross-hybridization. exception cysH, pre-
primer HP1238). Samples scaled cleavage assays taken indicated time points. reaction products           maturely terminated riboswitch transcript detected separated 5  polyacrylamide gel. RNase Y-dependent              genes culture depleted RNase Y (Figure 6).
cleavage product 150 bases indicated arrow. band         cysH operon shown earlier regulated corresponds spontaneous cleavage transcript                                                                          primarily level transcription initiation response purification observed addition enzyme.
(C) Graph kinetic analysis RNase Y cleavage yitJ transcripts    O-acetyl-serine (Mansilla et al, 2000) prematurely
bearing mono- triphosphorylated 50 ends. reactions          terminated leader transcript expected present.
carried (B) incubated 90 min detect cleavage   11 S-box genes analysed RNase J1/J2
50 tri-phosphorylated transcripts. gels containing   double mutant. Using gene-specific probes, observed cleavage products shown (50 -P) graph (50 -PPP), respectively. numbers Y axis represent       effect absence/depletion RNases J1/J2 arbitrary units generated quantification Image J             expected length leader RNA levels of S-box
program.                                                                 genes (data shown). Taken  indicates                                                                          RNase Y key enzyme turnover SAM-
                                                                         dependent riboswitches B. subtilis.

& 2009 European Molecular Biology Organization                                                 EMBO Journal     VOL 28 | 22 | 2009 3527
       RNase Y initiates mRNA decay B. subtilis
      K Shahbabian et al



      Bulk mRNA stability increased RNase Y depleted    IPTG-inducible rny copy) grown presence absence
      strain                                                     IPTG inducer. measured mRNA half-lives       investigated RNase Y impact      6.1±1.3 min (IPTG) 3.5±0.4 min ( þ IPTG), respectively,
      global mRNA stability. chemical decay rate pulse-
      labelled RNA determined strain SSB447 (containing




                                                                 Figure 6 Turnover functional S-box riboswitches B. subtilis
                                                                 initiated RNase Y. Northern blot analysis leader tran-
                                                                 scripts 10 S-box genes. Total RNA isolated rny (ymdA)
                                                                 depletion strain SSB447 grown presence absence IPTG
                                                                 separated 8  acrylamide gels probed leader-
                                                                 specific oligonucleotides (Supplementary Table . putative 
                                                                 length leader transcripts marked arrow head. shorter
                                                                 transcripts likely degradation intermediates. [32P]-labelled
                                                                 DNA ladder transferred membrane RNA.


                                                                 Figure 5 Degradation yitJ riboswitch vivo requires RNase
                                                                 Y, RNase J1, PNPase RNase R.   Extension primer HP1134
                                                                  panel D) total RNA isolated wild-type different
                                                                 RNase mutant strains (pnpA rnr encode polynucleotide phos-
                                                                 phorylase RNase R, respectively). scissors symbol J        1
                                                                 indicates RNase Y vivo cleavage site upstream aptamer
                                                                 (position þ 50, panel D, text). Extension products correspond-
                                                                 ing transcription start ( þ 1) degradation intermediate
                                                                 ( þ 58) stabilized pnpA rnr mutants (lanes 4 5)                                                                  indicated. (B) Mapping RNase Y cleavage sites vivo                                                                  50 /30 RACE. Total RNA isolated wild-type, pnpA/rnr                                                                  rnjB/rnjA double-mutant strains, ligated create circular RNA
                                                                 potential degradation intermediates. RT–PCR used                                                                  amplify sequences 50 /30 junction. amplified
                                                                 products expected size B130 bp  present                                                                  wild type) gel purified, cloned sequenced. cleavage
                                                                 sites deduced sequences representing majority                                                                  clones mutants (20 independent clones).                                                                  sequences remaining clones identified ligated junctions,
                                                                  probably partial degradation, located                                                                  aptamer domain (data shown). products size                                                                  B100 bp present lanes generated PCR amplification
                                                                 tandemly ligated aptamer RNAs relevant (data                                                                  shown). (C) Detection 30 terminal fragment yitJ leader
                                                                 created RNase Y cleavage 2. Total RNA wild-type                                                                  rnjB/rnjA double mutant subjected S1 mapping analysis
                                                                 using oligonucleotide HP1442 (complementary positions þ 207
                                                                 þ 131 mRNA). band corresponding size                                                                  expected 30 terminal fragment indicated. (D) Scheme yitJ
                                                                 riboswitch RNA RNase Y cleavage sites                                                                   determined 50 –30 RACE) aptamer domain
                                                                 indicated. degradation pathway riboswitch following
                                                                 initial cleavage RNase Y illustrated based data shown                                                                  panels C  Discussion).

3528 EMBO Journal VOL 28 | 22 | 2009                                          & 2009 European Molecular Biology Organization
                                                                                                   RNase Y initiates mRNA decay B. subtilis
                                                                                                                          K Shahbabian et al



                                                                       turnover transcript dependent
                                                                      product ymdA gene (Figure 2B). vitro
                                                                      experiments characterized YmdA protein endoribo-
                                                                      nuclease (named RNase Y) capable cleaving yitJ
                                                                      riboswitch nucleotides upstream aptamer structure
                                                                      (Figure 3A C). Interestingly, RNase Y appeared                                                                       sensitive RNA conformation downstream clea-
                                                                      vage site. Consequently, vitro transcript including 30
                                                                      sequences, allowing formation antiterminator                                                                       terminator (Figure 3C, primer HP1356), poor
                                                                      substrate RNase Y.  efficient cleavage Figure 7 RNase Y domain structure effect point mutations       obtained adding increasing amounts SAM (Figure 3B), RNase Y activity.   KH HD domains indicated          known favour terminator conformation HisAsp doublet conserved HD domain
proteins. TMD indicates N-terminal transmembrane domain.          binding stabilizing mutually exclusive aptamer 
(B) Cleavage yitJ leader transcript wild-type RNase Y   main (McDaniel et al, 2005). suggested principal
H368A D369A mutant proteins. Cleavage products sepa-         substrate RNase Y riboswitch complexed SAM.
rated 8  polyacrylamide gel (similar shown Figure      Corroborating hypothesis, extension primer specific
3A B). portion gel corresponding major
cleavage product (52 nt) shown.                                    read (antiterminated) transcripts present RNA
                                                                      isolated methionine starvation conditions, detected
                                                                      essentially transcripts, contained complete leader
compared 2.8±0.2 min wild-type strain.            sequences (Figure 2D). case, stable anti-
RNase Y depletion strain, global mRNA decay slowed            terminator conformation probably remains predominant fold compared wild type.                       inhibits cleavage read transcripts.                                                                       cleavage actually counterproductive RNase Y widely conserved HD domain protein                       destabilize structural mRNA encoding YitJ protein basis presence conserved HD domain,          reduce effect transcriptional antitermination. YmdA protein assigned superfamily metal-           support notion, depletion RNase Y signifi-
dependent phosphohydrolases (Aravind Koonin, 1998).               impact induced expression yitJ-lacZ fusion presence RNA-binding KH domain (Grishin, 2001)              methionine starvation (data shown). HD domain (Figure 7A) suggested               Initiation yitJ riboswitch decay vivo turned primary function protein nucleic acid metabolism.       complex anticipated vitro data. putative metalloenzyme RNase Y possesses distinctive           confirm RNase Y cleaves riboswitch upstream
combination metal-chelating residues, essentially histi-           aptamer domain vivo, nucleotides upstream dines aspartates (Aravind Koonin, 1998). assess            cleavage site identified vitro (Figures 3C 5D). Small importance HD domain RNase Y activity,                 differences cleavage site specificity comparing mutated His368 Asp369 constitute highly               vivo vitro conditions uncommon probably
conserved HD motif. shown Figure 7B, mutated                reflect extent, conformational differences proteins severely impaired cleavage yitJ               structured RNA presented nuclease. sur-
riboswitch, indicating HD domain important            prising fact vivo second efficient endonucleolytic activity RNase Y.                              cleavage occurred downstream aptamer domain
                                                                      (14 nt upstream terminator structure, Figure 5D).
                                                                      cleavage 1  observed vitro) Discussion                                                            50  efficient  estimated primer extension signals expression genes B. subtilis Gram-                 obtained pnpA-rnr mutants, Figure 5A, lanes 4 5),
positive organisms general controlled transcription          cleavage aptamer terminator vir-
antitermination mechanisms (Merino Yanofsky, 2005;                tually 100  efficient prematurely terminated
Grundy Henkin, 2006), produce large amounts                 transcripts. degradation intermediates observed prematurely terminated transcripts strong constitu-           pnpA-rnr mutant strains accumulated higher levels
tive promoters. SAM-dependent riboswitch controlling              intact leader transcript RNase Y depleted yitJ gene belongs class (Tomsic et al, 2008)          strain (Figure 5A, lanes 4, 5 7). difference forms highly structured mRNA, especially terminator          probably fact PNPase RNase R conformation, complexed SAM.                 completely absent pnpA-rnr knock mutants,
surprising presumably stable transcript        RNase Y depleted, procedure virtually undetectable wild-type strain (Figure 2B,          residual enzyme remains cell. apta-
lane 1). meant efficient               mer domain predominantly degraded 30 –50
mechanism initiate decay, providing, priori, perfect       exoribonucleases PNPase RNase R (Figure 5A, lanes 4
role RNases J1/J2. enzymes, particularly RNase J1,          5).  presence degradation intermediates dual endo- 50 –30 exoribonucleolytic activities        RNase J1 depleted strain (Figure 5A, lane 3) suggests thought constitute heart RNA degradation            degradation aptamer domain occurs
machinery Gram-positive organisms.               RNase J1 50 –30 exonucleolytic activity attacking involved rate-determining initiating           riboswitch RNA cleaved site 1. major
events SAM riboswitch decay (Figure 2B, lane 3). Instead,          degradation intermediates identified pnpA-rnr mutants

& 2009 European Molecular Biology Organization                                              EMBO Journal      VOL 28 | 22 | 2009 3529
       RNase Y initiates mRNA decay B. subtilis
      K Shahbabian et al



      50 end position þ 58 (Figure 5A, lanes 4 5).          RNase Y appeared cleave single-stranded AU rich
      corresponds nucleotide immediately upstream            sequences upstream secondary structure, context
      highly structured aptamer domain (Figure 5D) presum-             resembling cleavage specificities RNases J1/J2
      ably constitutes stall site 50 –30 exoribonucleolytic      (Deikus et al, 2008; et al, 2005; Yao et al, 2007)       progression RNase J1.                                             E. coli RNase E (Callaghan et al, 2005). requirement
         riboswitch leader terminator conformation              downstream secondary structure explain       strongly accumulated RNase Y depleted strain                   cleavage site 1 occurs presence SAM:       (Figure 2B, lane 5), indicating terminator efficiently      lower stem aptamer domain (Figure 3C) forms       protects leader riboswitch 30 50 exonucleolytic          binding metabolite (McDaniel et al, 2005). sug-
      attack. Degradation fragment containing terminator        gested cleavage site selection RNase Y extremely
      occur principally 50 –30 exonucleolytic           specific.  SAM needed form       activity RNase J1 using cleavage site 2 entry        (unspecific) secondary structure 30 cleavage site,       site. confirmed S1 nuclease mapping,          role played terminator structure downstream       showed accumulation 25 nt terminal fragment          cleavage site 2. case, cleavage specificity       RNase J1 depleted strain (Figure 5C, lane 3). Taken         RNase Y compatible general function
      data suggest SAM riboswitch turnover initiates         mRNA metabolism.
      rate determining endonucleolytic cleavages RNase Y,                  RNase Y preferred 50 monophosphorylated substrate       likely dependent intracellular SAM concen-          depletion significantly increased bulk mRNA stability,       tration determining RNA folding. cleavage products          characteristics shares RNase E. Reduced cleavage       substrates 30 –50 exonucleases PNPase             50 triphosphorylated RNA avoids attack nascent RNA
      RNase R  aptamer domain probably 50 nt 50                transcripts priori useful property enzyme
      terminal leader fragment) 50 –30 exoribonucleolytic          responsible setting decay rate mRNAs.
      activity RNase J1. required degradation      RNase Y able discriminate       30 terminal fragment accessory            distinct RNA conformations located downstream       aptamer domain.                                                      cleavage site. poor cleavage efficiency observed
         able reproducibly vitro           vitro reflect sensitivity. remains       RNase Y responsible site 2 cleavage           seen extent nature 50 end RNA
      riboswitch RNA. unfavourable struc-         structure, respectively, contribute substrate specificity
      tural conformation obtained vitro transcripts chosen     enzyme activity.
      optimize cleavage site 1. length terminated           recent study using bacterial hybrid showed
      riboswitch leader detected RNase Y mutant          PNPase, RNase J1 glycolytic enzymes 6-phos-
      (Figure 2B, lane 5), likely RNase Y     phofructokinase enolase interact ymdA gene
      cleaves sites. alternative, cleavage site 1   product potentially form degradosome-like complex
      obligatory create structural context recognized           vivo (Commichau et al, 2009). interesting       RNase.  case cleavage        complex purified addition       site 2 expected efficient cleavage      glycolytic enzymes improve alter RNase Y activity       site 1. observed contrary  .                vitro. authors showed earlier reported
         RNase Y initiated turnover SAM-dependent               processing B. subtilis gapA operon (Meinken et al,
      riboswitches B. subtilis (Figure 6) exception         2003) diminished vivo ymdA expression reduced
      cysH, shown earlier regulated level        (Commichau et al, 2009). Testing known RNA clea-
      transcription initiation (Mansilla et al, 2000). sizes    vages RNase Y depleted strain rapidly lead       stabilized length leader transcripts detected RNase      discovery new potential substrates RNase Y.       Y depleted strain correlated quite transcription       earlier systematic inactivation analysis unknown es-
      initiation sites inferred sequence-based search           sential genes shown depletion YmdA resulted       promoters (Grundy Henkin, 1998 #1760).                effects cell chromosome morphology (Hunt
      remains analysed degradation pathway            et al, 2006). Interestingly, H368A mutation  caused       yitJ riboswitch elucidated applicable        strong decrease endonucleolytic activity, Figure 7B)
      S-box riboswitches. RNA–SAM complexes               showed phenotype similar depleted strain, suggesting
      stable half-lives ranging 4 11 min (Tomsic         impaired endonucleolytic activity RNase Y
      et al, 2008), efficient turnover large amounts             responsible observed effects.
      riboswitch RNA produced important                    Gfp-fusion experiments localized YmdA protein       nucleotide recycling liberating bound SAM,              cell periphery (Hunt et al, 2006), consistent       costly metabolite.                                                 presence predicted N-terminal transmembrane domain
         chemical decay rate bulk mRNA slowed              (Figure 7A). hands, affinity purified, length
      fold RNase Y depletion strain compared          tagged protein suitable vitro assays       wild-type strain (6.1 versus 2.8 min, respectively).         considerable contamination large number proteins
      effect RNase Y global mRNA stability significant       presumably associated membrane fragments. 
      distinctly greater 30  increase mRNA                 solved problem deleting 25 N-terminal amino
      stability observed RNase J1/J2 double-mutant strain             acids comprising transmembrane domain using 
       et al, 2005). suggests mRNA cleavage              tein technology purification.
      RNase Y major function initiation                Localization RNase Y  complex       mRNA degradation B. subtilis.                                     proteins) membrane, extends analogy 
3530 EMBO Journal VOL 28 | 22 | 2009                                                   & 2009 European Molecular Biology Organization
                                                                                                  RNase Y initiates mRNA decay B. subtilis
                                                                                                                         K Shahbabian et al



E. coli RNase E. fact, RNase E contains short domain      Table Occurrence RNase Y prokaryotes propensity form amphipathic helix neces-
                                                                                                              RNase
sary sufficient bind membranes (Khemici et al,
2008), providing rationale cytoskeletal-like structure                                  E/G              J              Y degradosomal proteins cell (Taghbalout            Archaea
Rothfield, 2007).  consequence localiza-           Crenarchaeota                                       tion RNA processing degradation clear,                                                                        Euryarchaeota                         30/36            RNase E RNase Y. suggested membrane serve storehouse RNase E                   Nanoarchaeota           active form enzyme small proportion       Bacteria
molecules cytoplasmic (Khemici et al, 2008).                                                                        Actinobacteria         
conserved pseudo-compartmentalization RNase Y RNase E different organisms (B. subtilis               Bacteroidetes        
E. coli, respectively) clearly suggests evolutionary advantage      Chlamydiae               configuration. membrane bound nucleases                 Cyanobacteria          provide anchor assembling potentially transient
                                                                       Firmicutes
degradosome-type complexes fine tuning degrada-
tion machinery various physiological conditions.                     Bacillales        
    RNase Y member new class ribonucleases            Clostridia        constitute subgroup superfamily HD
                                                                           Lactobacillales      
proteins combining metal-chelating HD domain RNA-binding KH domain (Aravind Koonin, 1998).                  Mollicutes             
Single amino acid substitutions highly conserved HD             Proteobacteria
doublet greatly reduced ribonucleolytic activity RNase
                                                                           Alpha               
Y, indicating catalytic activity resides HD
domain. cleavage D369A mutant occurred                    Beta                second site 2–3 nucleotides upstream corresponding                    Delta              
closely vivo cleavage site (Figure 7, lane 4).                   Epsilon             
    Orthologs RNase Y occur 40  currently
                                                                           Gamma              
sequenced eubacteria (Table , similarities ranging 56 99 . RNase Y absent archea                  Spirochaetales         
eukaryotic organisms single exception, Drosophila
willistoni. Organisms containing RNase Y RNase E/G like enzyme RNase J. bacteria                 direction. property especially useful degrading
actually enzymes, like Frankia               transcripts 30 ends protected secondary
Salinispora species Actinobacteria 25–30              structure. mind, 50 –30 exonucleolytic activity
Bacillales (e.g. Listeria) Clostridia (Table . raises    RNase J evolved organisms like B. subtilis
interesting questions sharing functions         contrast E. coli, does appear efficient enzymes usually essential            polyadenylation pathway allow 30 –50 degradation struc-
RNases dispensable context.            tured RNAs. B. subtilis, 50 road blocks (structural hand, single eubacterial species (Sulcia            formed bound ribosomes, ) substantially stabilize
muelleri Bacteroidetes)           nontranslated downstream sequences, implying enzymes. case Crenarcheota         endoribonuclease like RNase Y efficiently cleave
majority Euryarcheota novel key ribonu-             body mRNA. ignorant exact
cleases probably remain identified.                           parameters determine substrate specificity RNase Y
    does RNase Y fit current understanding           matter, endonucleolytic activity mRNA processing degradation bacteria? intriguing       RNase J. characterisation RNase Y include completely unrelated enzymes like RNase Y              analysis relative importance preference RNase E, Gram-positive (B. subtilis) Gram-nega-          RNase Y 50 phosphorylation state conformation,
tive organism (E. coli) thought follow             respectively, RNA substrate. Interestingly, different strategies concerning mRNA metabolism, share           characteristics potential control access features including large effects global mRNA stabi-         RNase Y nascent transcripts.  easily
lity 50 end preference mono phosphorylated sub-           provide specificity necessary reconcile activity
strates. raises possibility mRNA processing       RNase Y current understanding mRNA
degradation similar B. subtilis           metabolism Gram-positive bacteria.
E. coli presently assumed, endonucleolytic clea-
vage crucial step initiating mRNA decay organisms. RNases J1/J2 smaller effects bulk mRNA           Materials methods RNase Y  et al, 2005), suggesting enzymes initiating decay large scale             Bacterial strains growth conditions
                                                                    prototrophic B. subtilis 168 strain 1A2 (BGSC) parent
endo- exonucleolytically) involved             strain used construction mutants. RNase J1/J2
degrading cleavage products exonucleolytically 50 –30          double-mutant strain SSB357 (rnjBHspc, PxylHrnjA) described

& 2009 European Molecular Biology Organization                                             EMBO Journal      VOL 28 | 22 | 2009 3531
       RNase Y initiates mRNA decay B. subtilis
      K Shahbabian et al



      earlier  et al, 2005) RNase III mutant strain BG322        S1 nuclease mapping
      (Herskowitz Bechhofer, 2000) provided D Bechhofer.           measure 30 mg total RNA mixed 50 end-labelled
      strain SSB447, ymdA gene control Pspac     oligonucleotide HP1442 (105 cpm, B10 ng), precipitated,       promoter Campbell-type integration plasmid pHMD1. Induc-          resuspended 40 mM Pipes pH 6.4, 1 mM EDTA pH8, 0.4 M NaCl
      tion yitJ expression methionine starvation carried     80  deionized formamide. Hybridization carried       strain SSB441 (metC2, lys1) provided T Leighton. E. coli strain      incubating mixture 481C overnight S1 nuclease
      SSC91, used overexpression YmdA, constructed          (Fermentas) digestion (200 U) carried according       lysogenisation strain IBPC852 (Drnb201Htet, rph1, thyA715,           manufacturer’s instructions 371C 30 min. reaction
      rne1) kindly provided P Regnier lDE3. B. subtilis           products resolved 5  polyacrylamide gel.
      grown SMS minimal medium (Spizizen, 1958) supplemented
      0.1  L-glutamine. Methionine added final concentra-       5 0 /3 0 RACE
      tion 2 mM required. Antibiotics added,              Total RNA (5 mg) circularized RNA ligase (Biolabs)       following concentrations: ampicillin (200 mg/ml), kanamycin             subjected RT–PCR 50 /30 junction, using oligonucleo-
      (5 mg/ml), chloramphenicol (4 mg/ml). depletion essential    tides HP1134 (RT) HP1394 HP1395 (PCR). PCR
      RNases J1 Y, strains bearing inducible copies genes        fragments B130 bp isolated agarose gels, digested
      (Pxyl Pspac, respectively) grown overnight              EcoRI BamHI cloned plasmid pJRD184
      presence inducer. cells centrifuged resuspended         (Heusterspreute Thi, 1985) sequencing. clones       medium inducer. Growth monitored 30 min            mutant sequenced.
      slowing growth absence inducer, compared
      culture grown inducer, detectable OD600        Assay RNase Y activity
      B0.4. Cells harvested immediately detectable       Reactions carried using 10 nM RNA substrate       change growth rate.                                                  0.25 mM RNase Y reaction volume 10 ml. buffer contained
                                                                              20 mM Hepes pH 8, 8 mM MgCl2, 0.48 U/ml RNAsin (Promega),
      Construction YmdA depletion strain                               100 mM NaCl reactions incubated 10 min 301C.
      Plasmid pHMD1 used make ymdA depletion strain:             time course experiments, samples scaled reactions (50 ml)
                                                                              taken indicated times. Reactions stopped       500 bp fragment PCR amplified using oligonucleotides HP1113/
                                                                              addition 5 ml stop buffer (87.5  formamide, 0.05  xylene
      HP1114, digested SalI SphI ligated respective sites
      plasmid pDG648 (kindly provided P Stragier) downstream            cyanol, 0.05  bromophenol blue, 5 mM EDTA) samples       Pspac promoter. Campbell-type integration pHMD1            loaded 5 8  denaturing polyacrylmide gels. RNA
      B. subtilis chromosome rendered ymdA expression IPTG dependent.         substrates synthesized T7 RNA polymerase PCR
                                                                              products (primer pairs HP1198/HP1238 HP1198/HP1356).                                                                               cases, mRNA transcripts contained additional 50 G
      Purification YmdA                                                    residue compared wild-type mRNA. vitro
      Plasmid pHMD3 used overexpress YmdA: coding                  transcripts 50 end-labelled g-[32P] ATP using T4
      sequence ymdA gene excluding 25 residues               polynucleotide kinase following dephosphorylation, continuously
      comprising transmembrane domain PCR amplified using               labelled [32P] UTP 30 end-labelled [32P]-pCp using T4
      oligonucleotides HP1182/HP754 cloned phase intein       RNA ligase. 50 monophosphorylated transcripts synthesized
      domain plasmid pKYB1 (New England Biolabs) plasmid           including 50-fold excess GMP GTP reaction.
      pHMD3. YmdA isolated intein fusion protein using                test effect SAM mRNA cleavage, SAM (25       IMPACT (New England Biolabs). Overexpression              80 mM) added RNA substrate mixture       recombinant proteins carried strain SSC91. Purified          incubated 701C 10 min slowly cooled 371C,       YmdA heated 10 min 451C use inactivate             addition RNase Y.
      thermosensitive RNase E potentially contaminate             50 end-labelled 50 bp DNA ladder used size marker       preparation.                                                            experiments.

      Site-directed mutagenesis                                               Chemical decay bulk mRNA
      H368A D369A mutations YmdA HD domain                Total mRNA decay measured described earlier (Wang       introduced plasmid pHMD3 using Quikchange (Stratagene)           Bechhofer, 1996; et al, 2005).
      strategy (oligonucleotides HP1298, HP1299, HP1300, HP1301)       KOD DNA polymerase (Novagen).                                           
      Northern blot analysis
      Northern blot analysis carried described (Putzer et al,
      1992) using 6 mg total RNA separated 1.2  agarose   
      8  acrylamide gel. continuously [32P] UTP-labelled riboprobe       
      generated T7 vitro transcription PCR fragment      
      primers HP1231 (50 end corresponds position þ 152)        
      HP1058 (corresponds HP1056 plus upstream T7 promoter         
      sequence) used detect terminated yitJ leader       
      length transcript. 50 [32P]-labelled oligonucleotides (listed  
      Supplementary Table  used probes specifically detect     
      leader transcripts 11 S-box genes.                       

      Primer extension analysis
      measure 5 mg total RNA subjected reverse              
      transcription analysis extending 50 [32P]-labelled primers
      Superscript III reverse transcriptase (Invitrogen).              



