 functional relationships underlying synthetic genetic network

Key words: synthetic lethality, genetic network, protein kinase C, functional genomics



     focus synthetic lethal genetic interactions, examples                            affect  parallel, pathway process.1,5-8 genetic enhancements, mutations different genes                                  Unfortunately, hypomorphic-hypomorphic interactions result lethality present  recently                                  pairs essential genes difficult identify systematically,
identified synthetic lethal network PKC1 gene                                     ad hoc observations support high frequency  encoding essential protein kinase C yeast.                                  pathway” relationhips.9  hypomorphic-null interactions network heavily enriched interactions genes                               involving essential non-essential genes readily products closely linked Pkc1 signaling vivo.                                   systematically uncovered enriched   PKC1 gene elicits distinct spectrum genetic                                  pathway” interactions, unknown extent. interactions SLT2, encoding non-essential component                                      example, hypomorphic mutation lowering activity essential signaling pathway. terminal                                  hub protein signaling pathway sensitize cells null muta-
phenotype underlying synthetic lethal network PKC1                                    tions partly disable pathway, e.g., fully disabling uniform. Synthetic lethal genetic networks appear                              non-essential branch feeding essential hub. heterogeneous nature important implications                                    recently determined analyzed hypomorphic-null
functional relationships discovered                                             synthetic lethal network essential yeast PKC1 gene.10
                                                                                                 Pkc1, yeast isozyme protein kinase C, functions key
    Pair wise synthetic genetic interactions, known                                 hub highly branched “Cell Wall Integrity” (CWI) signaling
phenotype enhancements, occur mutations different                                    pathway primarily acts prevent cell lysis (reviewed ref.
genes cause strong phenotypic effect present                                     11). absence 21 non-essential genes  Synthetic lethality occurs mutations                                renders cells hypersensitive lowered Pkc1 activity.10 Analysis result inviability.1 Synthetic lethal interactions                          interactions indicated  pathway” interactions domi-
atically uncovered given “query” gene yeast.2-4                           nate PKC1 network. genes (43 ) encode known     functional relationships gene products underlie                            novel components CWI pathway (Fig. 1A). Furthermore, synthetic lethal interactions genes? Clearly, interacting                           chemical-genetic epitasis analysis indicates thirds PKC1
pair gene products buffer cell consequences                            interactions  pathway”.10 absence  synthetic lethal interactions                               enrichment noticed essential gene
pairs null (complete loss function) alleles non-essential genes,                        networks?  large scale networks tended mixed, mutations disabling independent buffering functions                                   dominated null-null interactions non-essential gene
synergise1 null mutation completely inactivates                             pairs, interactions parallel.2-4 Little attention local “pathway” gene product acts. Functional rela-                                 paid behavior individual constituent subtypes interac-
tionships underlying synthetic interactions null alleles                              tions. Second, functional relationships large-scale networks non-essential genes parallel remote.                                       estimated indirect limited silico analyses.2-4      contrast, partly functional (hypomorphic) mutations essen-                             possible PKC1 genes involved CWI pathway
tial genes thought sensitize organism mutations                               behave abnormally representative network behavior.
                                                                                                  address possibility.
 *Correspondence  Joseph V. Gray; Molecular Genetics Integrative & Systems
                                                                                                     enrichment  pathway” interactions property  Biology; Faculty Biomedical Life Sciences; University Glasgow; Anderson               network involving CWI pathway components? null-null
 College Complex; 56 Dumbarton Road; Glasgow, Scotland G11 6NU UK; Email:                        synthetic lethal network SLT2, lacking key non-essential
 J.Gray@bio.gla.ac.uk                                                                            downstream component CWI pathway (Fig. 1A),  Submitted: 10/30/08; Accepted: 10/30/08                                                         determined systematic non-systematic analyses.2,12                                                                                                  PKC1 SLT2 networks overlap slightly, sharing target
 Previously published online Communicative & Integrative Biology E-publication:
 http://www.landesbioscience.com/journals/cib/article/7298
                                                                                                 genes, JNM1, SWI4, BNI1 SPA2, representing 19  5                                                                                                   networks respectively (Fig. 1B). lack overlap  Addendum  Krause SA, Xu H, Gray JV. synthetic genetic network PKC1                high rate false positives network confirmed
 identifies novel modulators components protein kinase C signaling yeast.
 Eukaryot Cell 2008; 7:1880–7; PMID: 18806213; DOI: 10.1128/EC.00222-08.
                                                                                                 experimentally. high rate false negatives 


Figure 1. synthetic genetic interaction network PKC1 identified components CWI pathway distinct network SLT2,
encoding non-essential component pathway.   Simplified schematic CWI pathway indicating products of 21 genes synthetic lethal PKC1 lie pathway. Known newly confirmed components yellow. Transcriptional targets shown orange.
Protein protein interactions indicated blue lines. Filled arrows indicate direct activations: dashed arrows indicate indirect activations. (B) Schematic
indicating extent overlap hypomorphic-null synthetic lethal network PKC1 null-null network non-essential SLT2,
encoding key downstream component pathway  . network SLT2 derived predominantly data systematic screens.3 Yellow orange target genes    Purple target gene products implicated acting CWI pathway epistasis analysis 10


 directly experimentally tested PKC1 network null-null interactions SLT2 (Krause SA Gray JV, unpublished work). lack overlap robust. High
 pathway” content inherent property CWI-related
networks.  conclude null-null hypomorphic-null
networks behave differently  components CWI pathway.
    data apparent conflict results recent work
exploiting titration-expression alleles essential genes evidence enrichment  pathway” characteristics titration-null titration-titration interactions.13 possible PKC1 network unusual. Alternatively, titration expression alleles unusual, truly hypomorphic.  alleles unusually profligate eliciting synthetic                  Figure 2. synthetic lethal network PKC1 underpinned het-
lethal interactions, hypomorphic alleles                      erogeneity terminal phenotype. WT mutant cultures early logarith-
PKC1 essential genes examined date.3,13                    mic phase grown absence presence staurosporine (30 μg/
noted behavior titration expression alleles based                    mL) rich medium 25°C 4 hours. Percent ( ) lysis determined
                                                                                       propidium iodide staining.14 Untreated cells (wild-type single mutant)
limited data error. jury likely
                                                                                       showed little lysis. Treatment wild-type cells staurosporine caused sig- nature interacting alleles (null, hypomorphic, titration               nificant lysis (37 ) growth culture overall inhibited
expression, ), nature genes (essential               (data shown). extent cell lysis varied dramatically mutants
CWI pathway , dominant feature determining                        presence staurosporine, growth mutant cell cul-
functional relationship underlying synthetic genetic interaction.                    tures inhibited concentration drug (data shown).                                                                                        synthetic lethal network PKC1 associated heterogeneity     genes, irrespective allele type, surprisingly promis-
                                                                                       phenotype: combinations compromise cell integrity, 
cuous entering synthetic lethal genetic interactions.  nature phenotype examined key. phenotypes defined specific,  case                      examined subset PKC1 synthetic lethal network. synthetic lethality, different possible ways                   assessed terminal phenotype null mutants concentration
double mutant cell appear inviable: suffer apoptotic                     Pkc1 inhibitor staurosporine selectively prevents growth
death, necrotic death (e.g., cell lysis), arrest viable state             mutant wild-type cells. quantified extent incapable active proliferation. synthetic lethal network                  cell lysis, classic CWI pathway mutant phenotype.14 shown given gene comprised sub-networks,                        Figure 2, null mutations exacerbate extent specific limiting terminal phenotype.                                      cell lysis caused staurosporine,  Terminal


­ henotype heterogeneous, different phenotypes p
limiting different genetic backgrounds. case, expect Pkc1 multiple roles, associated cell integrity. true.11
   conclude different terminal phenotypes underlie observed synthetic lethal network given gene, partly
explaining high frequency synthetic lethal genetic interactions observed. Analysis terminal phenotype associated synthetic lethal interaction provide potentially valu-
able insights different vivo roles interacting gene
products.
 