
Standardised management PID developing
country

SUMMARY       15 month period, 464 patients admitted hospital pelvic inflammatory
disease (PID) classified according Monif s staging treated following strict guidelines.
Stage II, PID peritoneal reaction, treated intravenous antibiotics. Stage III, PID tubo-ovarian mass, drained posterior colpotomy indicated treated triple
antibiotics high abdominal masses present. Stage IV, ruptured tubo-ovarian abscess, surgically treated. Mortality limited patients stage IV PID, 15  (3/20) died. Morbidity included need laparotomy  1.6  (6/368) stage II, 59.3  (45/76) stage III, 100  20 stage IV patients) draining pus  6-6  (5/76) stage III cases 50  (10/20) stage IV patients). study shows unspecialised hospital staff able use Monif's staging correctly, acceptable results obtained limited resources available developing countries.

 Pelvic inflammatory disease (PID)            obtained, present main complications
important consequences sexually transmitted dis-              observed Zimbabwean community 15
ease (STD) represents gynaecological condi-              month period.
tion afflicting African women commonly.' developing countries condition constitutes                Patients methods
major public health challenge: high mortality, pro-
longed hospital stays patients, multiple              studied women seen diagnosis operations late sequellae infertility, tubal           PID hospital 1 January 1985 31 March
pregnancy, chronic lower abdominal pain.                       1986. criteria diagnosing PID  lower
   PID includes large range clinical manifesta-               abdominal pain acute onset, abnormal vaginal
tions, management tailored                  discharge, lower abdominal rebound, cervical motion
progression disease. objective classification           tenderness, fever erythrocyte sedimen-
suggested Monif2 facilitates efficient clinical            tation rate 15 mm hour.
action. African hospitals, outpatient clinics              study period laparoscopy used run nurses supervision doctor,               diagnosing staging PID, patients hospital care provided general practitioners.           -classifiedaccording Monifs recommendations. means patients PID managed                 stage  indicates PID peritoneal reac- medical staffwho specialised STD,               tion pelvic mass, patients treated offered strict guidelines              tetracycline mouth 10 days diagnosis, classification, treatment patients               ambulatory. stage II, PID peritonitis, patients PID.                                                          admitted hospital intravenous antibiotic
   objectives study published              treatment. preliminary results standardised approach based Monif's                encouraging,3 patients received combination classification, analyse short term results            penicillin chloramphenicol. Stage III, defined                                                                    PID peritonitis pelvic mass, raised                                                                    possibility tubo-ovarian abscess. Address reprints: Dr Xavier Muylder,      Department fluctuant mass pouch Douglas, vaginal
Gynaecology, Clinique Generale Saint-Jean, 114   rue du Marais,
B-100 Brussels, Belgium                                            drainage undertaken posterior col-
                                                                   potomy. mass high abdomen,
Accepted publication 26 February 1989                          aggressive medical treatment penicillin, genta-
                                                               281
 282                                                                                                          Muylder
mycin, chloramphenicol metronidazole                  Table 2 Main complications 20 patients stage IV
tried avoid operating possible salpyngo-                  pelvic inflammatory disease
oophorectomy. Finally, life threatening stage
IV, rupture tubo-ovarian complex, treatment               operation:
                                                                   Septic shock                                            1 operating soon patient's general                  Injury small bowel                                   condition stabilised administering antibiotics,             Injury rectum                                        1
intravenous fluids, blood transfusion necessary.          Postoperative:
   patient treated medically considered              Pus collected                                 3
treatment failure met following            Chest empyema                                       2
                                                                   Septicaemia                                         8
criteria: persistent fever days, worsening              Septic shock                                        6
symptoms 48 72 hours, appearance                Rectovaginal fistula                                                                                                   Wound abscess infection                          7
enlargement adnexal mass treatment.                Pneumonia                                           4 circumstances, given antibiotic              Renal failure                                       3
regimen ifher PID stage II surgical treatment            Liver failure                                       stage III.
                                                                    Seventy patients presented pelvic masses
Results                                                          complicating PID (stage III).                                                                  poor condition ruptured tubo-ovarian abscesses study period 557 patients admitted               suspected. prepared immediate diagnosis PID, represented 35             surgery, laparotomy disclosed intact pelvic abces-
1 592 admissions gynaecological ward. 93               ses. presented mass pouch excluded study, 48                   Douglas treated colpotomy; 10 ectopic pregnancy, ovarian cyst, appendicitis)            cured, remained febrile inaccurately diagnosed having PID, 38                undergo laparotomy. 61 women, medical treatment
PID peritoneal reaction (stage , seven             penicillin, gentamycin, chloramphenicol  refused suggested treatment. Table 1 shows               metronidazole) tried resulted cure main morbidity features remaining 464 women.              21; 40 cured surgery. mortality
   368 patients presented PID stage II,              occurred stage III patients, postoperative
318 treated penicillin chloramphenicol.            complications recorded: abdominopelvic collec- clinical response satisfactory 238 (74.8 )            tion pus  , subphrenic abscess (1), chest treatment failed 80 patients.              infection (1), ileus paralyticus (2), wound absces- women developed pelvic masses,               ses (2). mean (SD) length hospital stay surgically removed,                 patients 16.5 (7.3) days.
treatment failed treated ampicillin             patients admitted gynaeco- combination metronidazole. second                logical ward ruptured tubo-ovarian abscesses
treatment successful 72 remaining 76               (stage IV PID), having transferred
patients, operated pelvic            wards hospitals masses, responded triple antibiotics.            incorrectly diagnosed treated. time    remaining 50 patients PID stage II                   laparotomy, seven unilateral 13 bilateral
received ampicillin (18) combination            ruptured tubo-ovarian abscesses multiple
chloramphenicol (10) metronidazole (22)              abdominal subphrenic collections pus. line treatment. successful 46 cases,         patients developed major operative post-
patients developed masses requiring surgery              operative complications (table 2) requiring multiple cured receiving gentamycin.                      operations: laparotomy  4), drain-
                                                                 age chest empyema  2), closure colostomy  Table 1 Main morbidityfeatures according stage             1), drainage wound abscess  3). pelvic inflammatory disease (figures numbers                 patients died septic shock; mean (SD) length (percentages) ofpatients)
                                                                 hospital stay 317 (17.4) days.
                 Stage II Stage III    Stage IV     Total
                 (n = 368) (n = 76)    (n = 20)     (n 464)
                                                       =         Discussion
Mortality       
                                                                 developing countries, managing PID
TAH + BSO*      
Laparotomy          represents real challenge health services Colpotomy           working medical staff specialise STD
Repeat surgery  
General                                                          problems, laparoscopy confirm diag-
  anaesthesia       nosis assess stage disease, *TAH + BSO          total abdominal hysterectomy bilateral
                     =                                           microbiological facilities culture assessing
salpyngo-oophorectomy.                                           sensitivity antibiotics, availability
 Standardised management PID developing country                                                                    283
 large choice active antibiotics. context, medical treatment successful efficient action implies sticking strict guidelines patients, rest stage III patients requiring
management.                                                operation. line results obtained
    PID diagnosed, requirement Zimbabwe.' result disappoint-
 assess progression disease. staging ing, medical treatment did allow patients  suggested Monif appears appropriate escape surgery, think number  based clinical signs increase sophisticated antibiotics   recorded sophisticated environment. cephalosprin, clindamycin, aminoglyco-
 weeks training, members hospital staff sides) available.
 familiar classification able use    study underlines importance PID,
 daily clinical practice. important note reflected incidence mortality  teaching directed mainly taking correct morbidity. PID accounted 35  admissions
 history making careful search peritoneal gynaecological ward hospital.  reaction pelvic mass.                                 comparable figures reported Lithgow     patients PID seen outpatient clinic Rubin' Brown Cruickshank,9 emphasises stage  treated outpatients incidence ofthis condition world.
 unless diagnosis doubt, case Mortality matter concern, 15  admitted hospital abdominal stage IV patients dying, study, mortality
emergencies ruled  Patients PID limited stage. Morbidity remains
signs peritoneal reaction admitted high, postoperative complications hospital intravenous treatment. (79.3 , common need second operations (table 2).  368/464) women studied stage II, burden health heavy: 3544 days 16.4  (76) stage III 4.3  (20) hospital 99 general anaesthetics 464
stage IV. distribution close patients. Finally, price paid women Robson Cloete, reported 76 5  stage underestimated, maternal deaths, 12
II, 21.2  stage III, 2-3  stage IV.            patients undergoing radical surgery, 75 
    hospital PID stage II treated going major operations,  combination penicillin chloramphenicol, infection, lead late sequellae infer-
recommended Zimbabwean public health tility, intestinal occlusion adhesions, authority.5 association appeared successful chronic lower abdominal pain. 75  cases. Ampicillin,              summary, 15 month study confirms combination chloramphenicol metronidazole, common PID developing countries. mainly kept second line treatment shows Monifs classification useful tool
efficient 94  cases. Triple antibiotics rarely hands ofunspecialised staff, suggests
needed stage II, treatment (2.2 ) acceptable results obtained limited
patients developed masses required surgical resources available countries.
intervention.
    Stage III management depends mainly location mass. mass reached vagina patient treated References
posterior colpotomy, simple management 
succeeded 10 11 patients.           
opposing schools thought regarding manage-             
ment abdominal masses. advocates early 
operation removal mass. Kaplan et al                
recommended aggressive surgical approach 
patients exhibit partial clinical res-          
ponse 24-48 hours ofmedical management.6            
main goal ofother clinicians avoid surgery 
preserve ovarian function preventing need       
                                                              
salpingo-oophorectomy. study period 
favoured second approach patients           
suspected ruptured pelvic abscesses. reasons 
                                                              
multiple: tubo-ovarian complex  adherence omentum oedematous                  
bowel inflamed tubes, masses resolve        
antibiotic treatment 7 (mainly) young 
ages patients hope future              
childbearing warrants conservative treatment 
                                                           possible. present data suggest             
