
                 Anaplasma phagocytophilum induces
                 Ixodes scapularis ticks express                    antifreeze glycoprotein gene                    enhances survival cold


    United States, Ixodes scapularis ticks overwinter Northeast Upper Midwest transmit     agent human granulocytic anaplasmosis, Anaplasma phagocytophilum, pathogens.     presence  phagocytophilum  scapularis ticks increases ability survive cold.     identified  scapularis antifreeze glycoprotein, designated IAFGP, demonstrated RNAi knockdown
    studies importance IAFGP survival  scapularis ticks cold environment. Transfection
    studies IAFGP increased viability yeast cells subjected cold temperature. Remark-
    ably,  phagocytophilum induced expression iafgp, increasing cold tolerance survival 
     scapularis. data define molecular basis symbiosis human pathogenic bacterium     arthropod vector delineate believe new pathway targeted alter life
    cycle microbe invertebrate host.

Introduction                                                                                 processes elicits different adaptive responses, specific
Diverse arthropods intimate relationships microbes                                 antifreeze proteins involved (20–22). Antifreeze proteins (1–5). examples include pheromonal symbiosis desert                               diverse class compounds bind ice crystals restrict
locusts (6) nutritional symbiosis flower thrips (7)                              growth (23–26). Antifreeze proteins require structural com-
environmentally acquired bacteria. Aphid-Buchnera tsetse-                                plementarity ice adsorb surface;  molecu-
Wigglesworthia obligate endosymbioses Wolbachia-insect fac-                              lar mechanisms remain elucidated (27–30). Antifreeze pro-
ultative endosymbioses examples arthropods having rela-                               teins classified 2 main types, antifreeze proteins (AFPs)
tionships bacteria acquired vertical transmission (8–10).                            antifreeze glycoproteins (AFGPs) (24, 29). AFPs AFGPs
Arthropods transmit microbes vertebrates,                                  divided 4 8 subtypes, respectively (24, 29, 30). char-
resulting human illness (11), little known                           acteristic feature AFGPs presence repeating tripeptide vectors establish beneficial interactions medically                           units (alanine-alanine-threonine), secondary hydroxyl
important pathogens.                                                                         group threonine residue glycosylated disaccharide
  black-legged tick, Ixodes scapularis, transmit bacte-                      (30). Higher molecular mass glycoproteins 20 33 kDa ria cause disease man, including Anaplasma phagocytophilum,                          referred AFGPs 1 4, 20 kDa referred agent human granulocytic anaplasmosis (12–16).  scapularis                          AFGPs 5 8 (24, 29, 30). AFGPs l-threo- blood-sucking ectoparasites ingest  phagocytophilum                         residue substituted l-arginine, l-alanine residues
feeding infected animals (16). entering ticks,  phagocy-                           substituted l-proline (31, 32). experiments focused
tophilum establishes itself salivary glands ticks                          understanding role type 1 4 AFPs. limited number transstadially maintained different stages                            studies performed AFGPs, structural
arthropod life cycle (17, 18). Persistence arthropod                          complexity difficulty obtaining pure AFGP. year particularly important microbe,                                  identification body fluids polar fishes (23, 33),   phagocytophilum, transovarially transmitted                               AFPs 55 terrestrial arthropods, infected adult female tick offspring (17, 18).  scapu-                      including insects, spiders, mites, centipedes (20, 34–40).
laris larvae feed midsummer overwinter nymphs,                                AFGPs arthropods reported. present
nymphs engorge early summer overwinter adults (18, 19).                           study, identified  scapularis AFGP determined ticks survive multiple abiotic stress conditions, includ-                          scapularis enhanced cold tolerance asso-
ing freezing temperatures, desiccation, ice encasement.                                  ciation  phagocytophilum.
  Arthropods evolved physiological behavioral strate-
gies withstand lower environmental temperatures col-                             Results
lectively termed “freeze avoidance” “freeze tolerance.”                            phagocytophilum–infected ticks survive better cold temperatures.
                                                                                              phagocytophilum survives winter tissues  scapularis.
Conflict  authors declared conflict exists.         determined bacterium influences Citation article: J Clin Invest. 2010;120(9):3179–3190. doi:10.1172/JCI42868.       survival ticks exposed cold temperatures. Uninfected 

	                                   Journal Clinical Investigation      http://www.jci.org      Volume 120      Number 9      September 2010	              3179
 research article
  phagocytophilum–infected ticks maintained 23°C                     high similarity B. saida AFGPs, named
laboratory incubated –20°C analyzed survival                       scapularis AFGP (IAFGP; GenBank HM213906). Sequencing various time points (Figure 1A). Survival curves showed lethal                   additional cDNA clone obtained different PCR primers  time point50 (LT50) –20°C uninfected ticks approxi-                     Methods) yielded additional 32 upstream nucleotides mately 25 minutes (Figure 1A). LT50,  phagocytophilum–                      putative start codon iafgp (Figure 3).
infected ticks cold tolerant (survival rate 80 )                      iafgp sequence contained open reading frame 756
uninfected (survival rate 40 ) ticks (Figure 1A).                     nucleotides 3′ untranslated region included poly-
ticks, regardless infection, survived incubated 45 min-                  adenylation signal sequence position 146 stop codon 
utes –20°C (Figure 1A). performed 18 independent                          (Figure 3). length iafgp cDNA contained KOZAK-com-
survival assays multiple batches ticks (10 ticks/group/                      patible (41) ATG codon 5′ end, encoding putative IAFGP
experiment) LT50. increased survival rates                       protein predicted molecular mass 23.2 kDa (Figure 3).   phagocytophilum–infected (73 , P < 0.001) ticks comparison                     analysis (SignalP 3.0 Server; Technical University uninfected (41 ) controls (Figure 1B). cold shock, ticks                  Denmark) revealed signal peptide cleavage site monitored ability starting point                       amino acids 19 20 (Figure 3). deduced IAFGP sequence 10 minutes. mobility (distance-traveled rate)  phago-                 showed approximately 70  identity fish AFGPs
cytophilum–infected ticks cold shock higher (P < 0.0001)                   (Supplemental Figure 3, B). Ala-Ala-Thr repeat sequences controls, suggesting increased fitness  phagocytophi-                  characteristic fish AFGPs posttranslational modification
lum–infected ticks cold temperatures (Figure 1C Supple-                       signals including O-glycosylation sites (determined NetOGlyc
mental Figure 1; supplemental material available online                    3.1 Server; Technical  University Denmark) identified article; doi:10.1172/JCI42868DS1).                                                   IAFGP (Figure 3).
   determine sequential cooling affected survival                        Expression  scapularis iafgp developmentally regulated ticks, incubated uninfected  phagocytophilum–infect-                     induced cold temperatures. determined iafgp expres-
ed ticks different temperatures (23°C, 4°C, 0°C, –10°C,                       sion regulated tick development. iafgp mRNA
–20°C) sequential manner 1 hour respective tem-                     levels assessed QRT-PCR using β-actin internal 
perature  Methods). increased survival mobility                       trol (Figure 4A). iafgp expressed larvae nymphs  phagocytophilum–infected ticks comparison uninfected                      increased adults (Figure 4A Supplemental Figure 4). ticks seen rapid cold shock significant                       difference iafgp expression seen male female
(P < 0.05) sequential cooling (Figure 1, D E). eliminate                 adult ticks (Figure 4A Supplemental Figure 4). assess bias studies, performed series scrambled assays              cold temperatures influenced iafgp mRNA levels, unin- mixed population  phagocytophilum–infected uninfected                     fected unfed ticks (20 ticks/temperature) incubated dif-
ticks LT50  Methods). Scrambled assays showed enhanced                    ferent temperatures (23°C, 10°C, 4°C, 0°C). expression
survival mobility  phagocytophilum–infected (P < 0.05)                     levels iafgp increased (4-fold, P < 0.001) lower (4°C ticks comparison controls (Figure 1, F G).                           0°C) temperatures comparison higher (23°C 10°C)
   determine  phagocytophilum burden associ-                    temperatures (Figure 4B).
ated increased arthropod cold tolerance, performed stud-                        Expression iafgp influenced  phagocytophilum.  phagocyto-
ies 25 uninfected 25  phagocytophilum–infected ticks                      philum influences cold tolerance ticks, determined wheth- quantified  phagocytophilum burden tick.                     er  phagocytophilum alters iafgp expression.  phagocytophi-
cold treatment, quantitative real-time PCR (QRT-PCR)                         lum–infected ticks incubated different temperatures (23°C,
formed p44 gene–specific primers assess  phagocyto-                    10°C, 4°C, 0°C), iafgp mRNA levels compared philum load. results indicated significant correlation                 uninfected ticks (20 ticks/group/temperature). expres-  phagocytophilum burden tick cold tolerance                    sion iafgp elevated  phagocytophilum–infected ticks capacity (Figure 2). Collectively, results Figures 1 2                  comparison controls tested temperatures (Figure 4C; 
demonstrate beneficial association presence                         3-fold, P < 0.05). results iafgp expression influ-  phagocytophilum  scapularis viability ticks                   enced presence  phagocytophilum ticks.
exposed extreme cold temperatures.                                                   iafgp-deficient ticks reduced ability survive cold tempera-
   Identification afgp gene  scapularis. insects              tures. determine IAFGP directly plays role tick
terrestrial arthropods antifreeze proteins (20, 22, 35).                     survival cold temperatures, generated iafgp-deficient unin-
assessed  scapularis antifreeze proteins                       fected ticks RNA interference (RNAi). Mock iafgp dsRNAs  phagocytophilum influences expression                        synthesized vitro. Mock dsRNA prepared genes. expressed sequence tag (EST) sequence encodes                       L4440 vector contained restriction enzyme site sequences
potential antifreeze protein (TC43064) identified                        Methods). Equal amounts (4.2 nanoliters) containing equal  scapularis database. sequence showed significant related-                     molecules respective dsRNAs microinjected ness cod, Boreogadus saida, afgp gene insect afp                 bodies ticks, allowed rest 3 days 23°C. genes. RT-PCR, using primers designed 5′ 3′ ends                     day 3, QRT-PCR showed significant reduction iafgp mRNA  scapularis TC43064 sequence, amplification product                      iafgp-dsRNA–injected ticks compared mock-injected approximately 900 bp detected cDNA generated                          (7-fold, P < 0.01) controls (Figure 5A). unchanged levels
unfed  scapularis ticks (Supplemental Figure 2). PCR prod-                     tick beta-actin mRNA confirmed specificity RNAi. uct cloned pGEM-T Easy Vector sequenced                        determined survival mobility rates mock- iafgp- ends (Figure 3). GC-rich TC43064 sequence contained                         dsRNA–injected ticks LT50 (25 min, –20°C). length open reading frame coded predicted protein                         significant reduction survival (P < 0.0001) mobility 

3180	                       Journal Clinical Investigation      http://www.jci.org      Volume 120      Number 9      September 2010
                                                                                                                                                 research article




Figure 1  phagocytophilum–infected nymphs survive better cold temperatures.   Survival uninfected  phagocytophilum–infected
  phag–infected) unfed nymphs –20°C 0, 10, 15, 20, 25, 30, 45, 90 minutes. Data 2 independent experiments 10 ticks/
group/time point/experiment shown. dashed box indicates LT50 time point ticks –20°C. Mean ± SD error bars 2 indepen-
dent experiments shown comparison. (B) Survival uninfected  phagocytophilum–infected unfed nymphs LT50 (–20°C,
25 minutes) 18 independent experiments. circle represents 1 independent experiment (10 ticks/group/experiment). difference survival  phagocytophilum–infected uninfected nymphs significant (P < 0.001). (C) Mobility  cm) uninfected  phagocytophilum–infected unfed nymphs cold shock LT50. circle represents 1 individual tick. Survival (D F) mobility
(E G) measurements uninfected  phagocytophilum–infected unfed nymphs LT50 sequential (D E) scrambled (F G) cold tolerance assay. circle D F represents 1 independent experiment (10 ticks/group/experiment) E G represents 1
individual tick. panels, white circles represent uninfected ticks black circles represent  phagocytophilum–infected ticks. pan-
els, statistical significance calculated using Mann-Whitney U nonparametric test. n = 70 (C); n = 60 (E); n = 30 (G) uninfected  phagocytophilum–infected ticks. Horizontal lines B–G indicate median readings independent experiment/ticks.




	                            Journal Clinical Investigation      http://www.jci.org      Volume 120      Number 9      September 2010	                3181
 research article




Figure 2
Increased  phagocytophilum burden correlates increased cold tolerance ticks.  phagocytophilum-burden Live (L) Dead (D)  phagocytophilum–infected unfed ticks LT50 (–20°C, 25 minutes) determined QRT-PCR. Uninfected ticks used controls.  phagocytophilum burden quantified p44 gene–specific primers normalized tick beta-actin levels. Histograms represent  phagocytophilum burden individual tick (25 ticks/group/assay). Horizontal dotted line graph points threshold level  phagocytophilum burden required increase cold tolerance ticks. dead  phagocytophilum–infected ticks showed reduced
bacterial loads fell threshold level. 1 complete set data 3 independent experiments shown.


(P < 0.0001) iafgp-dsRNA–injected ticks comparison                         mock- trospA-dsRNA–injected ticks (Supplemental Figure 5). mock-injected controls (Figure 5, B C), demonstrating                       results increased cold tolerance  phago-
direct role IAFGP tick cold tolerance. demon-                       cytophilum–infected ticks directly related  phagocytophi-
strate reduced survival mobility ticks                     lum–induced expression iafgp.
specific silencing iafgp, survival mobility assays                       phagocytophilum infection enhances cold tolerance tick cells.
repeated silencing  scapularis gene, trospA (Supple-                      phagocytophilum infect persist  ricinus tick cell line
mental Figure 5). significant differences sur-                     (IRE/CTVM19) extended period time. RT-PCR,
vival mobility trospA-dsRNA–injected ticks comparison                       using primers designed 5′ 3′ ends iafgp gene mock-injected controls (Supplemental Figure 5).                              followed sequencing, able identify  ricinus iafgp
  understand increased cold tolerance  phagocyto-                     gene cells (Supplemental Figure 6, B). des-
philum–infected ticks solely related  phagocytophilum–induced                 ignated  ricinus iafgp iafgp-Iric (GenBank HM213905). expression iafgp, generated iafgp-deficient ticks using RNAi.                   deduced amino acid sequence IAFGP-IRIC showed 80  iden-
Mock- iafgp-dsRNA–injected ticks allowed feed                     tity IAFGP (Supplemental Figure 6C). Ala-Ala-Thr repeat  phagocytophilum–infected mice 48 hours. groups ticks                   sequences O-glycosylation sites evident IAFGP- assessed  phagocytophilum burden cold tolerance                    IRIC (Supplemental Figure 6B). determined 
 Methods). LT50 time point –20°C 48-hour–fed ticks                      phagocytophilum induces iafgp-Iric vitro. tick cells, 45 50 minutes. experiments, consid-
ered incubation –20°C, 50 minutes cold treatment condition fed ticks. QRT-PCR showed reduction iafgp mRNA levels iafgp-dsRNA–injected ticks compared mock-
injected (3-fold, P < 0.05) ticks (Figure 5D). reduction  phagocytophilum burden (P < 0.05) survival (P < 0.01) iafgp-dsRNA–injected ticks comparison controls 
(Figure 5, E F). survival rates ticks 
Figure 3
Nucleotide predicted amino acid sequence IAFGP. nucleo-
tide sequence iafgp gene obtained sequencing PCR
product cloned pGEMT-Easy Vector. deduced amino acid
sequence shown single letter nucleotide sequence. frame putative IAFGP translational start stop codons indicated bold. amino acid sequence corresponding N-termi-
nal signal peptide boxed (solid line). Ala-Ala-Thr repeats 
lined, O-glycosylation sites indicated asterisks.
Upstream nucleotide sequence obtained sequencing additional
cDNA clone shown lower case. Kozak sequence 5′ end polyadenylation signal 3′ end indicated bold letters enclosed dashed boxes.

3182	                        Journal Clinical Investigation      http://www.jci.org      Volume 120      Number 9      September 2010
                                                                                                                                                  research article




Figure 4
Expression iafgp developmentally regulated induced cold  phagocytophilum.   expression iafgp developmentally
regulated  scapularis ticks. Total RNA unfed larvae (n = 10), unfed nymphs (n = 10), unfed adult males (n = 10 ticks), unfed adult
females (n = 10) prepared triplicate iafgp transcripts quantified QRT-PCR normalized tick beta-actin.
Error bars indicate + SD mean. (B) expression iafgp nymphs induced cold temperatures. Total RNA nymphs incu-
bated different temperatures (23°C, 10°C, 4°C, 0°C) prepared, iafgp transcript levels quantified QRT-PCR. circle represents 1 individual tick. differences iafgp levels 4°C 0°C comparison 23°C significant (P < 0.05, Student’s t test).
(C) Total RNA uninfected nymphs (white circles)  phagocytophilum–infected nymphs (black circles) incubated different tempera-
tures (23°C, 10°C, 4°C, 0°C) prepared, transcript levels iafgp quantified QRT-PCR. Levels iafgp normalized tick beta-actin. circle represents 1 individual tick. elevated levels iafgp transcripts  phagocytophilum–infected nymphs comparison uninfected controls significant tested temperatures (P < 0.05, Student’s t test). Horizontal lines panels B C
indicate average readings independent ticks.

 incubated –5°C 2 hours, demonstrated significant                         increase iafgp-Iric expression associated induc-
induction iafgp-Iric mRNA (3-fold, P < 0.01) comparison                          tion cold tolerance tick cells. 28°C temperature (Figure 6A).  phagocytophilum infection                          vitro antifreeze activity IAFGP mediates yeast survival cold induced iafgp-Iric expression cells (4-fold, P < 0.01;                   temperatures. characterize functional role IAFGP, Figure 6B). determine  phagocytophilum infection                          developed cold tolerance assay yeast  Methods). IAFGP
increases cold tolerance tick cells, incubated cells                      expressed Saccharomyces cerevisiae EBY100 cells fused –20°C 10 minutes stained FM4-64 dye analyze                            Aga2p mating agglutinin protein control galac-
membrane integrity internalization dye cold                            tose-inducible promoter (Figure 7A). expression iafgp treatment (Figure 6C). membrane disruption                               induced growing yeast transformants SDGAA medium. 102 internal membrane staining  phagocytophilum–infect-                           cells overnight culture plated SDGAA, ed cells (3-fold, P < 0.001) compared controls (Figure 6,                         number viable cells cold shock determined C D). Uninfected  phagocytophilum–infected cells incu-                       colony-forming ability (Figure 7, B C). culture
bated 28°C showed phenotypic differences (Figure 6C).                            vial, cells shifted –20°C, 4 24 hours samples results  phagocytophilum infection                       thawed 102 cells plated SDGAA plates deter-

	                             Journal Clinical Investigation      http://www.jci.org      Volume 120      Number 9      September 2010	                3183
 research article




Figure 5
Silencing iafgp RNAi reduces survival ticks cold temperatures.   QRT-PCR showing reduced iafgp mRNA levels iafgp-dsRNA–
injected uninfected ticks compared mock-dsRNA control. (B) Survival mock-dsRNA–injected iafgp-dsRNA–injected ticks LT50 time point. (C) Mobility  cm) mock-dsRNA–injected iafgp-dsRNA–injected ticks LT50 time point (–20°C, 25 min).  C) White
circles represent mock-dsRNA–injected ticks, white triangles represent iafgp-dsRNA–injected ticks. QRT-PCR showing reduced iafgp mRNA
levels (D)  phagocytophilum burden (E) mock-injected (black circles) iafgp-dsRNA–injected (black triangles) ticks partially fed
(48 hours)  phagocytophilum–infected mice. (F) Survival percentage –20°C, 50-minute time point mock-dsRNA–injected (black circles) iafgp-dsRNA–injected (black triangles) ticks partially fed (48 hours)  phagocytophilum–infected mice. circle  C, D, E rep-
resents 1 individual tick, circle B F represents 1 independent experiment 10 ticks/group/experiment. Statistics  D, E performed using 2-tailed Student’s t test B, C, F using Mann-Whitney U test. n = 60 (C) mock iafgp-dsRNA ticks.
Horizontal lines  D, E represent average B, C, F represent median readings independent experiments/ticks.


 cell viability cold shock. Yeast cells transformed                   identified arthropod antifreeze glycoprotein, plasmid pYD1 used experimental controls.                           IAFGP, actively involved mutualistic interaction
Recovery plasmids (isolated EBY100 transformants                          phagocytophilum  scapularis, facilitating survival transformed E. coli) confirmed presence iafgp                     species cold temperatures. plasmids respective yeast strains used cold-                        studies examined cold-hardiness Ixodes ticks,
tolerance assay (Supplemental Figure 7). Cells containing                      studies assessed microbe influence
vector showed significant loss viability 24 hours incu-                   vector cold exposure (48–50).  phagocytophilum 
bation –20°C comparison cells expressing IAFGP                        winter ticks (18), determined microbe altered 
(P < 0.01; Figure 7, B C). results demonstrate                         scapularis gene expression related sur-
expression IAFGP increases cold tolerance yeast.                               vival cold. observed significant increase expres-
                                                                                     sion antifreeze glycoprotein gene, iafgp, cold temperatures
Discussion                                                                            scapularis infected  phagocytophilum compared
Arthropods microbes intimate interactions (4).                         ticks did harbor pathogen. signifi-
microbes parasitic commensal, advanta-                           differences iafgp expression uninfected Babesia
geous host (1, 5, 9, 42–47). Studies elucidated                      microti–infected ticks, suggesting iafgp expression specifically
role microbial factors involved beneficial relationships                       influenced presence  phagocytophilum (Supplemental Fig- arthropods (4, 42, 43);  host molecules                        ure 8). increased survival, determined series rapid,
contribute beneficial relationships remain unknown.                         sequential, scrambled cold-tolerance assays, demonstrated

3184	                       Journal Clinical Investigation      http://www.jci.org      Volume 120      Number 9      September 2010
                                                                                                                                                 research article




Figure 6  phagocytophilum infection induction iafgp expression enhances cold tolerance tick cells.   QRT-PCR showing levels iafgp
transcripts tick cells incubated different temperatures (28°C, 4°C, 0°C, –5°C). (B) QRT-PCR showing level iafgp transcripts unin-
fected (white bar)  phagocytophilum–infected (black bar) tick cells 48 hours infection. Results 3 independent experiments shown. Error bars indicate + SD mean. level iafgp transcripts normalized tick beta-actin. (C) Immunofluorescence images tick cells stained FM4-64 dye showing increased membrane disruption uninfected cells comparison  phagocytophilum–infected
cells cold shock –20°C 10 minutes. Uninfected  phagocytophilum–infected tick cells incubated 28°C served experimental
controls. Representative images 3 independent experiments shown. Original magnification, ×65. Scale bar: 20 μM. (D) Quantitative
assessment number membrane-disrupted cells uninfected (white circles)  phagocytophilum–infected (black circles) tick cells cold shock –20°C 10 minutes shown. circle represents 1 microscopic field. Statistics performed using Student’s t test P values shown. Horizontal lines graph indicate average readings independent microscopic observations.


enhanced cold tolerance  phagocytophilum–infected ticks.                     data suggest  phagocytophilum induces expression iafgp,
mobility ticks confirmed increased fitness  phago-                    leading elevated levels IAFGP synthesis enhance cold
cytophilum–infected ticks cold temperatures. Finally, higher                     tolerance ticks — facilitating survival  scapularis  phagocytophilum burden correlated increased viability ticks                 phagocytophilum extreme temperatures. cold temperatures. direct correlation AFGP concentration                     small genome size, low rate horizontal gene transfer
antifreeze activity shown studies (24, 51, 30).                 events, absence mobile genetic elements charac-

	                            Journal Clinical Investigation      http://www.jci.org      Volume 120      Number 9      September 2010	                3185
 research article




Figure 7
IAFGP increases cold tolerance yeast.   Schematic representation constructs used testing IAFGP expression yeast cells. 
length iafgp (FL-iafgp) cloned frame AGA2 pYD1 vector transformed EBY100 yeast cells. (B) Representative images 3 independent experiments SDGAA plates containing pYD1/FL-iafgp pYD1 vector transformed yeast cells 4 hours 24 hours –20°C. (C) Quantitative survival assessment pYD1/FL-iafgp (black bars) pYD1 vector (white bars) trans-
formed yeast cells 4 hours 24 hours –20°C. Data 3 independent experiments triplicate clones shown. Error bars indicate
+ SD mean value. Statistics performed using Student’s t test, P values shown.


teristic beneficial microbes (52) evident                      mit increase alterations climate. labora-  phagocytophilum (53). arthropods contain specialized                         tory-based survival mobility studies provide insight cells called bacteriocytes filled “primary symbi-                      understanding epidemiological distribution  phagocyto-
onts” beneficial hosts (4, 43). pri-                      philum–infected ticks field.
mary symbionts vertically transmitted parent                         extended winter questing activity Ixodes ticks offspring. Arthropods harbor “secondary” symbionts                         systematically examined Europe United States 
usually reside exclusively specialized organs                    (56, 57). fact Ixodes ticks active winter, extracellularly intracellularly different tissues                    arthropods usually quiescent, supports data (4, 43). symbionts acquired horizontal transmission                     critical role AFGPs season. Studies Lee direct intimate contact indirect contamination                      Baust Ixodes uriae greatest overall range
vector environment. Unlike primary symbionts                         thermal tolerance, –30°C +40°C, reported beneficial associations arthropod maintained                       Antarctic terrestrial arthropod (48). authors proposed generation generation, secondary symbionts exhibit favorable                      regulation cold tolerance  uriae associations host typically facultative (4).                   presence antifreeze proteins. Arthropods nature seek
finding  absence vertical transmission,  phago-                     refuge areas (microenvironment) protected
cytophilum acquired mammals maintained                          hard freezing. Chill injury important condi-
ticks significantly contributed arthropod fitness                      tion come  addition role inhibitors ice
cold reflects facultative beneficial relationship                     crystal growth, AFGPs protect membrane stability low
microbe  scapularis.                                                           temperature stress chill injury (58, 59). Hays et al.   frequency  phagocytophilum infection  scapularis var-                AFGPs prevent leakage liposomes, suggesting ies ticks different parts United States (12–15, 54).                     AFGPs interact lipids stabilize membranes low tem-
Factors influence efficient vector acquisition bac-                  perature (60). Collectively, studies suggest role AFGP
teria feeding vertebrates ecological                     chill injury.
landscape changes, yearly temperature fluctuations, asso-                      RNAi studies, selective knockdown iafgp
ciated tick activity, potentially influence  phagocytophi-                directly interferes survival mobility  scapularis
lum infection rates (19, 55).  phagocytophilum–infected ticks                   ticks, confirms role IAFGP tick fitness extreme cold
persist better winter, illnesses ticks trans-                 temperatures. noted changes survival mobility 
3186	                       Journal Clinical Investigation      http://www.jci.org      Volume 120      Number 9      September 2010
                                                                                                                                                   research article

iafgp-dsRNA–treated ticks warmer (28°C) temperatures (data                              Infection rate assessment ticks. Genomic DNA  phagocytophilum– shown), suggesting effects dsRNA tick sur-                       infected unfed nymphs extracted using DNeasy kit (QIAGEN) vival cold shock indirect effects aspect                   processed PCR primers specific  phagocytophilum p44 gene tick biology. scenarios envisioned eluci-                      (64). 10  unfed nymphs infection group individually
date involvement IAFGP cold tolerance.  IAFGP                       tested PCR confirm  phagocytophilum infection.  phagocytophilum
inhibit ice crystal growth inside ticks, protecting                        infection rates ranged 80  95  group. PCR reactions lethal stress damage caused freezing. Second, IAFGP                         performed Taq DNA polymerase (Roche) conditions fol- prevent   denaturation macromolecules, (b) rupture                          lows: 94°C 3 minutes initial denaturation followed 94°C 1 min-
cell membrane blocking ion fluxes membranes                             ute, 54°C 1 minute, 72°C 1 minute 28 cycles. PCR products
inhibiting leakage liposomes, (c) osmotic shrinkage                          analyzed 1.5  agarose gels. water loss cells freezing.  IAFGP work                            Identification antifreeze glycoprotein gene  scapularis. iafgp concert cold tolerance strategies arthropods                      (TC43064) length nucleotide sequence identified BLAST accumulation polyhydroxyl alcohols glycerol increase                       search performed Gene Index Project (http://compbio.dfci. overall cold-tolerance capacity. models,                      harvard.edu/tgi/)  scapularis EST database using B. saida (NCBI
finding iafgp-deficient ticks reduced ability                        DQ427107) nucleotide sequence query. EST sequences survive cold shock suggests critical role IAFGP                       analyzed using DNASTAR software. Total RNA unfed, uninfected  scapularis winter.                                                         scapularis ticks isolated using QIAGEN RNeasy Kit (QIAGEN), pro-
   mechanism IAFGP binds ice water molecules                               cessed cDNA synthesis using iScript cDNA synthesis (Bio-Rad), freezing ticks currently understood.                                used template RT-PCR. RT-PCR performed using Master Amp
hypothesize IAFGP directly bind ice                           PCR Optimization Kit (Epicentre Technologies). iafgp gene fragment
hydrogen bonding entropic enthalpic interactions                          amplified using oligonucleotides 5′-ATGACGACTCTGCTTCGTCT- hydrophobic residues. demonstration reduced                                 GACTATCCT-3′ 5′-CGTTATTTATTCCCRCGTTTTCAT-3′. gen-
membrane disruption  phagocytophilum–infected tick cells                           erated PCR products cloned pGEM-T easy vector (Promega) express iafgp increased cold tolerance direct                        sequenced using primers 5′-CGCCAGGGTTTTCCCAGTCACGAC-
expression IAFGP yeast supports role. data                        3′, 5′-TAATACGACTCACTATA-3′, 5′-CACACAGGAAACAGC-
suggest mechanism IAFGP function ice water mole-                            TATGAC-3′ ends KECK DNA Sequencing Facility, Yale
cule interface corroborate observations seen                         University. obtain additional 32-bp upstream nucleotide sequence
antifreeze proteins (61, 62).                                                           (KOZAK sequence) putative start codon iafgp gene, PCR
   summary, data arthropod microbe                           performed using 5′-GAGACTCCAAAGGGACCAACCTA-3′ 
interact adapt cold temperature. beneficial interaction                      5′-CGTTATTTATTCCCRCGTTTTCAT-3′ sequenced 5′ end enhance long-term coexistence fitness species.                      pGEMT sequencing primer (mentioned . Figure 3 study important developing understanding                         text shows sequence 32 bp upstream sequence iafgp coding molecular basis mutualism bacteria arthro-                        sequence. Amino acid sequence similarity identity IAFGP pods potentially form basis future strategies                      determined aligning deduced IAFGP amino acid sequences fish interfere life cycle vector-borne human diseases.                        AFGPs B. saida, Chaenodraco wilsoni, Pogonophryne scotti, Dissostichus
                                                                                        mawsoni, Chaenocephalus aceratus, Trematomus hansoni, Notothenia neglecta,
Methods                                                                                 Notothenia microlepidota, Harpagifer antarcticus, Eleginus gracilis using
Bacterial isolates ticks.  phagocytophilum isolate NCH-1 (63) used            DNASTAR software. Accession numbers protein sequences study referred  phagocytophi-            shown legend Supplemental Figure 3.
lum. isolate infects humans persists ticks different                Cold treatment ticks quantify iafgp mRNA levels.  phagocytophilum–
developmental stages. E. coli strain DH5α (Invitrogen) used clon-              infected uninfected control unfed nymphs maintained ing host generating different plasmids. necessary, antibiotic             23°C incubator split 4 groups 20 ticks/group indi-
ampicillin used final concentration 50 μg/ml.  scapularis ticks           vidual 0.5-ml tubes. tubes incubated 23°C 2 hours comprising uninfected,  phagocytophilum–infected nymphs, uninfected                   immediately shifted different temperatures (10°C, 4°C, 0°C). larvae, uninfected male female adults Babesia–infected ticks                group ticks continued incubation 23°C controls. 100 μl  obtained continuously maintained tick colony Depart-                 RLT buffer (QIAGEN RNeasy kit) calibrated 20 individual
ment Epidemiology Public Health, Yale University. Larvae fed                tubes/temperature. Ticks buffer solution incubated 4 hours uninfected  phagocytophilum–infected mice allowed                 respective temperatures. cold treatment, ticks immediately
molt generate uninfected  phagocytophilum–infected unfed nymphs.                processed homogenization individual tubes RLT buffer incu- generate 48-hour–fed  phagocytophilum–infected nymphs, mock                    bated respective temperatures. 4°C 0°C incubations, homog-
iafgp-dsRNA–injected ticks allowed feed  phagocytophilum–                  enization performed 4°C cold room. ticks immediately
infected mice collected 48 hours engorgement. Mice                    processed RNA extraction followed cDNA synthesis. mRNA
obtained Jackson Laboratories housed Yale Animal Resources                  level iafgp measured QRT-PCR.
Center. used female C3H/HeJ mice (Jackson laboratories), 4 6 weeks                   Survival rate measurement rapid cold shock. Survival rate ticks age, experiments. tick-feeding experimental protocols                determined modifications Vandyk et al. (65). generating 
followed Yale University institutional guidelines care use labo-              scapularis survival curve, unfed  phagocytophilum–infected uninfect-
ratory animals approved Institutional Animal Care                   ed nymphs maintained 23°C incubator split 
Use Committee (IACUC) Yale University. Tick rearing conducted                    8 groups 10 ticks/group individual glass tubes ventilated incubator 23°C 85  relative humidity 14-hour light/                 covers allow aeration. Tubes containing ticks incubated 23°C
10-hour dark photoperiod regiment.                                                      additional 2 hours directly shifted –20°C flat metal

	                              Journal Clinical Investigation      http://www.jci.org      Volume 120      Number 9      September 2010	                 3187
 research article

surface freezer (Hotpoint). range time minutes chosen              5′-ATGAAGACTCTGCTTCCTCTGACTATCCT-3′ 5′-GGTGTAGCC-
–20°C determine LT50, point 50  tick mortality observed.                 GCCCTTTTGG-3′. Standard curve prepared using 10-fold serial dilu- cold treatment –20°C 0, 10, 15, 20, 25, 30, 45, 90 minutes,             tions known quantities iafgp gene cloned pGEMT-Easy Vector. glass vials containing ticks immediately shifted 4°C 1 hour                  internal control normalize template, tick β-actin room temperature 1 hour reacclimatize ticks. reacclima-                 amplicons quantified published primers (66). Standard curve tization room temperature, breath test performed blowing                     tick actin prepared using 10-fold serial dilutions known quantities
air glass tubes immediately ticks placed side                  0.5 ng 0.000005 ng.
(1 cm apart) line Whatman filter paper. tick moving                  dsRNA synthesis tick microinjections. pGEMT-iafgp plasmid
line 10 minutes considered survived cold tempera-                 used template amplify DNA encoding fragment iafgp.
ture. Percentage tick survival –20°C determined time                  iafgp gene-specific primers containing BglII (5′-GAAGATCTGTT-
point, survival curve generated 2 independent experiments                   GCCGGCGTGCTCG-3′) KpnI (5′-GGGGTACCCTTCCGTATCC- 10 ticks/group/time point using Microsoft Excel. Eighteen indepen-                  GAGCCCGTA-3′) restriction enzyme sites used PCR. dent experiments (10 ticks/group/experiment) different batches                   fragment containing iafgp sequence purified cloned BglII-  phagocytophilum–infected uninfected unfed nymphs                     KpnI sites L4440 double T7 Script II vector (67). dsRNA com-
formed determine presence  phagocytophilum influ-                    plementary iafgp sequence synthesized using MEGAscript
ences tick survival LT50 time point (25 minutes, –20°C). Rapid cold               RNAi Kit (Ambion ) following manufacturer’s instructions. Mock
treatment mock iafgp-dsRNA–injected  phagocytophilum–infected                  dsRNA prepared L4440 vector contained restric-
nymphs (48-hour fed ticks) performed 50 minutes –20°C fol-                    tion enzyme site sequences. Microinjections mock iafgp dsRNAs
lowed incubation 4°C 1 hour room temperature 1 hour                    performed described (67). Briefly, 1 μg L4440 vector reacclimatize ticks. reacclimatization ticks analyzed sur-             iafgp-containing vector used template prepare dsRNA. vival described                                                                prepared dsRNA eluted 50 μl injection buffer (Ambion ).
   Survival rate measurement sequential cold shock. determine survival         Microinjections (4.2 nl/tick, 1 × 1012 molecules/μl) rate ticks sequential cooling,  phagocytophilum–infected unin-             bodies unfed nymphs mentioned previously (67). Microinjected
fected unfed nymphs (10 ticks/group/experiment) maintained                     ticks incubated room temperature 3 days desicca- 23°C sequentially incubated 4°C 1 hour, 0°C 1 hour,               tor fed  phagocytophilum–infected mice 48 hours analyzed
–10°C 1 hour assayed survival rate LT50. details              iafgp silencing QRT-PCR. Silencing confirmed using primers
provided Supplemental Methods.                                                        used QRT-PCR 5′-CGGCTACGGGCTCGGA-3′
   Survival rate measurement scrambled assay. eliminate bias            5′-GTTATTTATTCCCACGTTTTCATTTG-3′. Silencing trospA
measurement survival rate  phagocytophilum–infected unfed nymphs                 gene performed described (68). comparison unfed uninfected controls, scrambled assays                     Tick cell line experiments. Ixodes ricinus tick cell line (IRE/CTVM19, main-
performed.  phagocytophilum–infected uninfected unfed nymphs                       tained 28°C CO2) used experiments (69). 
(10 ticks/group/experiment) mixed equal numbers. Glass tubes                      phagocytophilum infection maintained human promyelocytic
containing mixed groups ticks treated way rapid                   cell line (HL-60; ATCC) maintained 37°C, 5  CO2 IMDM (Gibco;
cold shock experiments. cold treatment LT50 (–20°C, 25 minutes),                Invitrogen) 20  FCS. infecting tick cell line  phagocytophi-
ticks placed line numbered 1 20. Survival                 lum, bacteria collected  phagocytophilum–infected HL-60 cells determined documented numbered tick. survival assay,                  centrifugation 10 minutes 3889 g. Cell pellets resuspended ticks processed DNA extraction (QIAGEN) PCR classify                 IMDM, lysed 6 passages 25-gauge needle followed 6 uninfected  PCR product p44 gene primers)  phagocy-                 passages 27-gauge needle, lysates centrifuged tophilum–infected ticks (PCR positive p44 gene primers). indepen-               350 g 3 minutes obtain cell-free bacteria supernatants dent experiments performed, statistical significance (P < 0.05)                 used infect tick cell line. quantify iafgp expression tick calculated using Mann-Whitney U test.                                                cells, uninfected  phagocytophilum–infected tick cells incubated    Tick mobility measurements. survival assays (rapid cold                28°C, 4°C, 0°C, –5°C 2 hours immediately processed RNA
shock experiments, sequential cold shock experiments, scrambled                      extraction, cDNA synthesis, QRT-PCR. Cold shock experiments assays), unfed nymphs monitored mobility Whatman fil-                   described Supplemental Methods.
ter paper. cold shock processing mentioned rapid                    Yeast survival assays. S. cerevisiae strain EBY100 (Invitrogen) used cold shock experiments, ticks immediately placed line 1 centime-               analyses. length iafgp gene PCR amplified oligo-
ter apart monitored movement starting point (point                    nucleotides 5′-CGGAATTCATGACGACTCTGCTTCGTCTGACT-3′ ticks placed start assay) end point (point               5′-CCGCTCGAGCGCAGCCGCCGTAGCT-3′ containing EcoRI XhoI
ticks moved 10 minutes observation). Distance start               sites, respectively, pGEMT-iafgp plasmid DNA template. point end point measured centimeters individual tick.                obtained PCR product digested EcoRI-XhoI cloned pYD1
Ticks did 10 minutes scored zero. Mobility (dis-             vector (Invitrogen) digested EcoRI-XhoI generating pYD1/FL-iafgp. 
tance traveled) measurement categories ticks (uninfected                 plasmids pYD1/FL-iafgp pYD1  insert) transformed  phagocytophilum–infected unfed nymphs) 5 independent experi-                     EBY100 competent cells, cold tolerance assays performed ments analyzed using GraphPad Prism software, statistical                   mentioned Supplemental Methods.
significance (P < 0.05) calculated using Mann-Whitney U test.                       GenBank accession numbers. GenBank accession numbers 
   QRT-PCR analysis. Total RNA unfed nymphs, unfed larvae, unfed                    scapularis afgp (iafgp)  ricinus afgp (iafgp-Iric) HM213906 adult male female ticks, tick cell line converted cDNA.                    HM213905, respectively. generated cDNA used template amplification                          Statistics. statistical significance differences observed data sets
iafgp mRNA. QRT-PCR performed using iQ-SYBR Green Super-                             analyzed using Microsoft Excel GraphPad Prism Software. mix (Bio-Rad). levels iafgp quantified using oligonucleotides                data small variations normal distribution, levels iafgp

3188	                           Journal Clinical Investigation      http://www.jci.org      Volume 120      Number 9      September 2010
                                                                                                                                                              research article

expression ticks p44 levels  phagocytophilum–infected nymphs,                       
2-tailed Student’s t test performed compare 2 means. data                         
large variations nonparametric distribution, survival                  
mobility measurements, 2-tailed Mann-Whitney U test performed compare 2 medians. Supplemental Table 1 shows sum ranks                              
experimental samples compared using Mann-Whitney U test. P < 0.05                            
considered significant statistical analyses.
                                                                                                 