                                        Europe PMC Funders Group
                                        Author Manuscript
                                        J Cell Sci. Author manuscript; available PMC 2009 July 02.
                                              Published final edited form 
                                               J Cell Sci. 2005 February 15; 118(Pt 4): 831–841. doi:10.1242/jcs.01624.
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                              Functional analysis TbARL1, N-myristoylated Golgi protein
                                              essential viability bloodstream trypanosomes
                                              Helen P. Price*, Chrysoula Panethymitaki, David Goulding, Deborah F. Smith*,‡
                                              Wellcome Trust Laboratories Molecular Parasitology, Centre Molecular Microbiology                                               Infection, Department Biological Sciences, Imperial College London, London, SW7 2AZ, UK

                                              Summary
                                                   Myristoyl-CoA:protein N-myristoyltransferase (NMT), essential protein Trypanosoma
                                                   brucei Leishmania major, catalyses covalent attachment fatty acid myristate                                                    N-terminus range target proteins. order define essential targets contributing                                                    lethality absence NMT activity, focused ADP-ribosylation factor (Arf)
                                                   family GTP-binding proteins, growth arrest Saccharomyces cerevisiae mutants                                                    reduced NMT activity correlates decrease N-myristoylated Arf proteins.                                                    identified Arf/Arls T. brucei T. cruzi genomes L. major.
                                                   Characterization T. brucei ARL1 homologue revealed protein localized                                                    Golgi apparatus expressed mammalian bloodstream form parasite                                                    insect procyclic stage. reported example date differentially expressed
                                                   ARL1 homologue species. used RNA interference demonstrate ARL1                                                    essential viability T. brucei bloodstream parasites. Prior cell death, depletion ARL1
                                                   protein bloodstream parasites results abnormal morphology, including disintegration                                                    Golgi structure, multiple flagella nuclei, presence large numbers vesicles.                                                    cells minor apparent defect endocytosis exocytosis variant surface
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                   glycoprotein parasite surface significantly delayed. RNA interference ARL1                                                    procyclic cells effect parasite growth morphology. results suggest                                                    different pathways regulating Golgi structure function major life cycle stages                                                    T. brucei.


                                              Keywords
                                                   Trypanosoma; ADP-ribosylation factor; RNA interference; Golgi proteins


                                              Introduction
                                                                Trypanosomatid protozoans causative agents important human
                                                                parasitic infections, including visceral cutaneous leishmaniases (Leishmania spp.),
                                                                African sleeping sickness (Trypanosoma brucei) Chagas' disease (T. cruzi). vaccines
                                                                currently available control diseases treatment largely dependent                                                                 use costly toxic drugs. urgent requirement development novel
                                                                chemotherapeutic agents combat recurrent infections.




                                              ‡
                                               Author correspondence (e-mail: dfs501@york.ac.uk).
                                              *Current address: Immunology Infection Unit, Department Biology, University York, Heslington, York, YO10 5YW, UK
                                              Supplementary material available online http://jcs.biologists.org/cgi/content 118/4/831/DC1
                                         Price et al.                                                                                             Page 2


                                                       enzyme N-myristoyl transferase (NMT) catalyses attachment fatty acid
                                                       myristate N-terminal glycine number target proteins. NMT essential                                                        viability eukaryotic species including T. brucei Leishmania major (Price et al.,
                                                       2003). Myristate analogues toxic T. brucei L. major vitro (Doering et al.,
                                                       1994; Price et al., 2003), suggesting evaluation specific inhibitors parasite NMTs
                                                       lead development effective drugs (Gelb et al., 2003). parallel, identification
                                                       downstream targets NMT essential parasite viability provide new
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                       insights cell signalling protein trafficking divergent eukaryotes.

                                                       extensively characterized N-myristoylated proteins yeast mammals                                                        ADP-ribosylation factors (Arfs), family small GTP-binding proteins Ras
                                                       superfamily involved intracellular protein transport secretion. Rab
                                                       family small GTPases extensively studied trypanosomatids (Morgan et al.,
                                                       2002), little known Arf family members species.

                                                       Arf proteins characterized ability enhance ADP-ribosyl transferase activity                                                        cholera toxin (Kahn Gilman, 1984; Boman Kahn, 1995) activate
                                                       phospholipase D (Cockcroft et al., 1994; Brown et al., 1995). Members Arf-like
                                                       protein subfamily (Arls) share 30-60  sequence identity Arfs functional
                                                       Arf activity exception ARL1, activate phospholipase D certain
                                                       conditions (Hong et al., 1998). Arl proteins unable rescue lethality                                                        Saccharomyces cerevisiae mutants functional arf1 arf2 genes (Tamkun et al.,
                                                       1991). mammalian Arls range cell tissue specific expression patterns                                                        remain largely uncharacterized respect function. ARL1, best studied                                                        proteins member subfamily trans-Golgi network
                                                       (TGN), role maintenance Golgi structural integrity function (Lowe et al.,
                                                       1996; Lu et al., 2001; Van Valkenburgh et al., 2001).

                                                       Arfs Arls cycle inactive GDP-bound form cytosol                                                        functionally active GTP-bound protein associated phospholipid membranes (reviewed
                                                       Pasqualato et al., 2002). known Arfs N-myristoylated, human
                                                       Arls, including ARL1, ARL4 ARL5 (Lee et al., 1997; Lin et al., 2000; Lin et al., 2002).
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                       Presence N-terminal myristate group essential interaction membranes
                                                       (Haun et al., 1993) provides hydrophobic environment N-terminus                                                        adopt α-helical structure, necessary function (Kahn et al., 1992). GDP-bound
                                                       human ARF1, region termed interswitch domain forms pocket N-
                                                       myristoylated N-terminus binds, stabilizing inactive conformation. exchange                                                        GDP GTP interaction specific guanine nucleotide exchange factor (Gef),
                                                       conformational changes occur Switch 1, interswitch Switch 2 effector
                                                       domains ARF1, causing myristate group N-terminus exposed                                                        allowing protein effectors associate membranes (Antonny et al., 1997).
                                                       Reduction N-myristoylated Arf 50  total cellular Arf S. cerevisiae                                                        associated growth arrest loss viability (Lodge et al., 1997) non-
                                                       myristoylated [G2A]Arf1p mutant function vivo, protein functional
                                                       vitro assays (Kahn, 1991).

                                                        identify Arf Arl genes present genomes trypanosomatid
                                                       species, L. major, T. brucei T. cruzi, functional characterization                                                        proteins, T. brucei homologue ARL1. Unexpectedly, TbARL1 expressed
                                                       bloodstream form (BSF) parasite, localizes Golgi
                                                       apparatus. RNA interference analysis shows TbARL1 essential BSF T. brucei                                                        depletion protein results abnormal morphology, including disintegration                                                        Golgi structure, defects exocytic flux.


                                                              J Cell Sci. Author manuscript; available PMC 2009 July 02.
                                         Price et al.                                                                                         Page 3


                                            Materials Methods
                                            Bioinformatics
                                                        Putative Arf/Arl genes identified BLAST searching L. major, T. brucei T. cruzi
                                                        databases available GeneDB EBI websites (http://www.genedb.org http://
                                                        www.ebi.ac.uk/blast2/parasites) using human S. cerevisiae Arf protein nucleotide
                                                        sequences. Sequences aligned using CLUSTALW software program
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                        ScanProsite used identity motifs.

                                            Parasite culture
                                                        BSF T. brucei strains 90-13 s427 (‘SMB’) (Wirtz et al., 1999) maintained                                                         vitro 37°C 5  CO2 HMI-9 medium supplemented 10  FCS, 5 μg/ml
                                                        hygromycin 2.5 μg/ml G418 (strain 90-13) G418 (strain s427). procyclic
                                                        form (PCF) T. brucei strain 29-13 (Wirtz et al., 1999) maintained vitro 27°C                                                         SDM-79 medium supplemented 10  FCS, 25 μg/ml hygromycin 25 μg/ml G418.
                                                        parasitic strains contain genes expressing T7 RNA polymerase                                                         tetracycline repressor.

                                            DNA constructs
                                                        primer sequences listed  T. brucei sequence shown upper case                                                         cloning sites underlined. T. brucei ARL1 open reading frame amplified                                                         genomic DNA using following primers: TbARL1F1, 5′-
                                                        aatatCCATGGGGGCTTTGGTTTCGCAG-3′ TbARL1R1, 5′-
                                                        ATATTAgcggccgcGCCGAGTCTGCAGTGA-3′. digestion NcoI/NotI,                                                         amplified fragment cloned expression vector pET28a (Novagen) produce                                                         construct pETARL1. open reading frame T. brucei NMT cloned                                                         expression vector pET15b produce construct pETTbNMT (C.P., unpublished data).
                                                        T. brucei ARL1 open reading frame amplified genomic DNA using                                                         following primers: TbARL1F2, 5′-ATTTaAGcttCCATGGGGGCTTTGGTTT-3′                                                         TbARL1R2, 5′-ACAAGCTTtctagaCGAGTCTGCAGTGA-3′. non-myristoylated G2A
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                        mutant form ARL1 amplified using TbARL1R2 primer
                                                        TbARL1F2a, 5′-ATTTaAGcttCCATGGCGGCTTTGGTTT-3′. digestion                                                         HindIII/XbaI, amplified products cloned plasmid vector pM2cC (Sam
                                                        Alsford David Horn, unpublished). resulting constructs pM2cARL1                                                         pM2cARL1G2A encode target gene C-terminal myc tag epitope control
                                                        tetracycline-inducible T7 promoter. non-conserved region T. brucei ARL1
                                                        open reading frame selected RNAi using program RNAit (http://
                                                        www.trypanofan.org/software/RNAit). 343 bp fragment amplified T. brucei
                                                        genomic DNA using following primers: TbARL1F3, 5′-
                                                        AAAATCCCTTCTaGaAATCCTACCG-3′ TbARL1R3, 5′-
                                                        TTCGTCTAgaAGGTTGCACAACT-3′. PCR fragment digested XbaI                                                         cloned RNAi vector, p2T7Ti, supports expression double-stranded RNA
                                                        tetracycline-inducible T7 promoters (LaCount et al., 2000), generating construct
                                                        p2T7ARL1.

                                            DNA RNA hybridization analysis
                                                        Genomic DNA used prepare DNA blots using methods described previously (Price et
                                                        al., 2003). Total RNA extracted exponentially growing parasites using Trizol
                                                        Reagent (Invitrogen) following manufacturer's instructions. treatment DNase
                                                        (Ambion), RNA blots prepared described (McKean et al., 2001). DNA RNA
                                                        membranes probed 320 bp DNA fragment XbaI-digested construct


                                                               J Cell Sci. Author manuscript; available PMC 2009 July 02.
                                         Price et al.                                                                                              Page 4


                                                        p2T7ARL1. RNA blots probed β-tubulin loading control. RT-PCR,
                                                        DNase-treated RNA samples reverse transcribed using Omniscript RT (Qiagen)                                                         oligo-dT (Promega). PCR performed using TbARL1F3 TbARL1R3  .
                                                        constitutively expressed gene Rab4 (Field et al., 1998) amplified using                                                         following primers: TbRAB4F, 5′-ACTTGCAGGACCGGATGTAG-3′ TbRAB4R, 5′-
                                                        GTGCCCAAACTCAAACCAGT-3′.
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                            NMT coexpression assay
                                                        N-myristoylation assay performed described (Duronio et al., 1990; Price et al.,
                                                        2003). Briefly, E. coli BL21(DE3)pLysS cells transformed constructs
                                                        pETARL1 pETTbNMT. Expression recombinant T. brucei ARL1 NMT proteins
                                                        induced addition IPTG presence [3H]myristate (Amersham
                                                        Biosciences)  following SDS-PAGE, radiolabelled proteins detected                                                         autoradiography.

                                            Immunological procedures
                                                        Log-phase BSF parasites fixed indirect immunofluorescence assays performed                                                         described (Allen et al., 2003). primary rabbit anti-TbBiP mouse anti-p67 antibodies,
                                                        used 1:1500 1:500 dilution respectively, gifts James Bangs (Madison,
                                                        USA). Rabbit primary antibodies TbRAB1 (Dhir et al., 2004) clathrin heavy
                                                        chain (TbCLH) (Morgan et al., 2001), used 1:100 1:500 dilution respectively,                                                         gifts Mark Field (University Cambridge). mouse monoclonal anti-myc antibody
                                                        (Invitrogen) used 1:250 dilution. p67 immunoprecipitation performed                                                         described (Bangs et al., 1996; Alexander et al., 2002).

                                            Subcellular localization
                                                        Mid-log phase T. brucei BSF strain s427 parasites electroporated 10 μg NotI-
                                                        digested pM2cARL1 pM2cARL1G2A described (Biebinger et al., 1997; Price et al.,
                                                        2003) transfectants selected 5 μg/ml hygromycin. Expression myc-tagged
                                                        proteins induced stable cell lines incubating parasites 1 μg/ml tetracycline Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                        48 hours analysis indirect immunofluorescence assays described                                                          subcellular fractionation, BSF cells subjected hypotonic lysis 10 mM Tris-HCl
                                                        (pH 7.5) ice 1 hour. Following centrifugation, immunoblots prepared using
                                                        soluble insoluble fractions.

                                            RNA interference T. brucei BSF
                                                        Mid-log phase parasites T. brucei BSF strain 90-13 electroporated 10 μg
                                                        NotI-linearized p2T7-ARL1 transfectants selected 2.5 μg/ml phleomycin.                                                         stable cell lines (Bp2T7/ARL1) established, expression double-stranded RNA
                                                        induced addition 1 μg/ml tetracycline parasites diluted 1×105 cells/ml                                                         HMI-9 medium. Cell numbers monitored using Beckman Coulter counter. Total
                                                        RNA samples prepared 24 hour intervals 10 μg samples analysed RNA
                                                        blotting described  Electron microscopy performed described (Price et al.,
                                                        2003).

                                            RNA interference T. brucei PCF
                                                        Mid-log phase parasites PCF T. brucei strain 29-13 electroporated 20 μg
                                                        NotI-linearized p2T7-ARL1 DNA, described (Hill et al., 1999) transfectants selected
                                                        using 2.5 μg/ml phleomycin. expression double-stranded RNA induced                                                         addition 1 μg/ml tetracycline parasites (cell line Pp2T7/ARL1) diluted 1×106 cells/
                                                        ml SDM-79 medium. Cell numbers monitored 


                                                               J Cell Sci. Author manuscript; available PMC 2009 July 02.
                                         Price et al.                                                                                          Page 5


                                            Endocytosis exocytosis assays
                                                       Receptor-mediated endocytosis FITC-labelled lectin concanavalin (ConA)                                                        monitored mid-log phase uninduced tetracycline-induced BSF cells using methods
                                                       described previously (Allen et al., 2003). Exocytosis VSG monitored mid-log
                                                       phase uninduced tetracycline-induced BSF cells described (Bangs et al., 1986; Allen
                                                       et al., 2003). Following SDS-PAGE, radiolabelled proteins detected Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                       autoradiography. Gels analysed using program ImageJ version 1.24 (NIH).

                                            Results
                                            Sequence analysis
                                                       Based identity previously characterized sequences, identified genes
                                                       encoding putative Arf/Arls T. brucei T. cruzi, L. major  Table S1
                                                       supplementary material). considerably S. cerevisiae,                                                        members Arf/Arl family (yARF1, 2 3, yARL1 yARL3),                                                        Arfs Arls humans, unknown function (reviewed                                                        Pasqualato et al., 2002). trypanosomatid Arf Arl proteins share 40-76  identity
                                                       closest human homologues. L. major Trypanosoma
                                                       spp. sequences designated Arfs owing high degree amino acid identity
                                                       human ARF1 ARF4 regions Switch II effector domains (Fig. 1).
                                                       TbARF1 human ARF1 Switch II domains share 100  84  identity,
                                                       respectively. remaining sequences designated putative Arls, group                                                        characteristically divergent Arf proteins.

                                                       identified trypanosomatid ORFs contain conserved domains residues
                                                       characteristically GTP-binding proteins (Fig. 1) (Kjeldgaard et al., 1996).                                                        potential N-myristoylation motif (G-{EDRKHPFYW}-x(2)-[STAGCN]-{P}) present                                                        trypanosomatid ARF, ARL1, ARLX ARL6 proteins ARL2 ARL3
                                                       sequences. Interestingly, T. cruzi contains putative ARL1 homologues, TcARL1A (Fig.
                                                       1) TcARL1B (Table S1, supplementary material), identical                                                        extended N-terminal region TcARL1B contains putative signal peptide Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                       transmembrane domain. suggests TcARL1B function non-myristoylated
                                                       form ARL1 unusual example protein undergoing post-translational
                                                       translational N-myristoylation, similar human pro-apoptotic protein
                                                       BID cytoskeletal actin, N-myristoylated following caspase cleavage
                                                       (Zha et al., 2000; Utsumi et al., 2003).

                                            ARL1 ARLX sequences
                                                       trypanosomatid species contain putative ARL1 homologue sharing 50 
                                                       identity human ARL1 amino acid level (Fig. 1). Critically, sequences
                                                       contain residue ARL1 homologues, Cys80, essential binding                                                        GRIP domain proteins (Wu et al., 2004). sequences designated ARLX share
                                                       significant identity (45 ) human ARL1 amino acid level divergent                                                        Switch II effector domains unlikely bind ARL1 effectors.                                                        unique feature ARLX sequences presence extended interswitch region
                                                       similar human nuclear localizing proteins ARL4 ARL7 seen                                                        parasite human Arf/Arls. Long interswitch regions able retract
                                                       fully protein inactive GDP-bound form, indication Arls
                                                       undergo classical GDP/GTP cycle small GTPases Ras (Pasqualato et al.,
                                                       2002).




                                                              J Cell Sci. Author manuscript; available PMC 2009 July 02.
                                         Price et al.                                                                                            Page 6


                                            TbARL1 encoded single-copy gene differentially expressed
                                                        T. brucei ARL1 homologue (TbARL1) selected functional analysis                                                         unusual expression pattern parasite life cycle. Southern hybridization                                                         genomic DNA confirmed TbARL1 present genome single-copy gene (data
                                                        shown). RT-PCR (Fig. 2A) northern blotting (Fig. 3B, lower panel) detected single
                                                        ARL1 transcript mammalian BSF insect PCF parasite. Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                        present time reported example differentially expressed ARL1
                                                        homologue cell type.

                                            TbARL1 target NMT
                                                        bacterial coexpression assay used assess TbARL1 protein N-
                                                        myristoylated vivo TbNMT. protein overexpressed C-terminal tag
                                                        presence [3H]myristate E. coli expressing T. brucei N-
                                                        myristoyltransferase (C.P., unpublished data). Following labelling, total cell lysates                                                         separated SDS-PAGE analysed autoradiography (Fig. 2B). TbNMT
                                                        expressed, proteins incorporated [3H]myristate: 50 kDa NMT-myristoyl-CoA
                                                        binary complex 20 kDa N-myristoylated endogenous E. coli protein, described                                                         previous bacterial coexpression assay studies (Duronio et al., 1991a; Duronio et al., 1991b;
                                                        Price et al., 2003). cells coexpressing TbNMT TbARL1, additional band 22
                                                        kDa detected autoradiography, corresponding N-myristoylated TbARL1.                                                         identity protein confirmed immunoblotting using anti- tag antibody
                                                        (data shown). faint 22 kDa band visible TbARL1 expressed                                                         absence NMT, probably owing non-specific myristate binding, TbARL1                                                         overexpressed higher level cells.

                                            TbARL1 localized Golgi apparatus
                                                        C-terminal myc-tagged ARL1 protein expressed T. brucei BSF detected                                                         cytosolic membrane fractions lysed cells (Fig. 2C). Quantification                                                         densitometry indicates approximately 20  protein membrane fraction.
                                                        Immunofluorescence (Fig. 2D, left panel) showed faint diffuse staining cytosol,
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                        dense staining small region close nucleus position similar                                                         Golgi matrix protein, GRASP55  et al., 2004). protein colocalized                                                         TbRab1 (Dhir et al., 2004), confirming TbARL1 Golgi apparatus (Fig.
                                                        2D). contrast, non-myristoylated G2A mutant form ARL1 detected
                                                        predominantly (98 ) cytosolic fraction cell lysates (Fig. 2C). Immunofluorescence
                                                        showed protein localized cytosol (Fig. 2D, right panel).                                                         observations suggest N-myristoylation essential correct subcellular
                                                        localization TbARL1.

                                            RNA interference analysis ARL1 expression T. brucei
                                                        Depletion ARL1 RNA interference T. brucei resulted lethal phenotype                                                         bloodstream stage, cessation cell division motility occurring 24                                                         48 hours induction ARL1-specific dsRNA production addition tetracycline
                                                        (Fig. 3A). Northern blotting showed significant depletion ARL1 transcript 24 hours
                                                        post-induction compared untreated cells (Fig. 3B). Tetracycline effect                                                         growth morphology parental parasite line 90-13 (data shown).

                                                        Trypanosomes G1 phase cell cycle contain nucleus kinetoplast
                                                        (K1N1). Parasites undergo kinetoplast replication, forming K2N1 cells early G2 phase.
                                                        Nuclear replication results formation K2N2 cells mitosis, followed
                                                        cytokinesis (Woodward Gull, 1990). ARL1 depletion resulted steady


                                                               J Cell Sci. Author manuscript; available PMC 2009 July 02.
                                         Price et al.                                                                                              Page 7


                                                       accumulation bloodstream parasites displaying abnormal numbers nuclei                                                        kinetoplasts (Fig. 3C), affecting 24  cells 48 hours post-induction compared                                                        3  cells absence tetracycline time point. common abnormal
                                                       configurations seen K1N2 K2N3. proportion K2N2 cells greater                                                        induced compared uninduced cells, suggesting defect cytokinesis.
                                                       Examples abnormal cells shown Fig. 3D.
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                       control specificity effects, RNA interference ARL1 expression                                                        performed PCF T. brucei, express detectable levels ARL1.                                                        predicted, production ARL1-specific dsRNA effect PCF cell growth (Fig.
                                                       3E) morphology (data shown).

                                                       High resolution electron micrographs BSF cells 36 hours post-induction shown                                                        Fig. 4A,B. ARL1-deficient BSF cells contain multiple flagella nuclei                                                        accumulation round flattened coated vesicles, unbound dilated
                                                       multi-vesicular bodies regions nucleus, Golgi apparatus flagellar pocket.                                                        wild-type T. brucei parasites, Golgi apparatus consists 4-6 aligned stacked
                                                       cisternae, transitional ER cisterna close cis face (Fig. 4C) (Duszenko et al.,
                                                       1988). contrast  ARL1-deficient cells consistently display disorganisation Golgi
                                                       structure (Fig. 4D-F) misaligned swollen cisternae extensive vesiculisation                                                        face organelle. Using position transitional ER cisterna guide,                                                        predicted trans-face Golgi.

                                                       effect ARL1-depletion intracellular structure investigated using
                                                       immunofluorescence. minor changes localization ER-resident
                                                       molecular chaperone, BiP (Bangs et al., 1993) 24 hours, staining fine thread-like
                                                       structures. 36 hours, effects apparent BiP localization                                                        constricted cell membrane.  ARL1 depletion effect                                                        ER structure, possibly secondary effect disturbance Golgi function,                                                        disrupting protein trafficking causing large accumulation stored material,                                                        vesicles building inside cell.
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                       Immunofluorescence antibody p67, localizes lysosome (Bangs,
                                                       1999), suggests lysosome remains intact tetracycline-induced cells (Fig. 5B).
                                                        densitometric analysis 20 cell images experimental group shows
                                                       p67 staining approximately twice bright covers area times large                                                        cells induced 24 36 hours uninduced control cells. indicates                                                        upregulation expression p67 probably enlargement lysosome ARL1-
                                                       depleted cells. Alternatively, cytokinesis defect induced cells,                                                        observed increase p67 accumulation protein duplicated                                                        undivided lysosomes.

                                                       Localization intensity membrane coat protein clathrin significantly
                                                       altered tetracycline-induced cells (Fig. 5C), suggesting TbARL1 involved                                                        clathrin recruitment.

                                                       Concanavalin (ConA) mannose-binding lectin used marker receptor-mediated
                                                       endocytosis T. brucei. assay analyse uptake fluorescently labelled ConA BSF
                                                       parasites revealed minor differences staining uninduced induced cells (Fig.
                                                       6). experimental groups, ConA restricted flagellar pocket cells incubated                                                        4°C (data shown). 12°C, lectin localizes TbRab5A early endosomes                                                        collecting tubules (Jeffries et al., 2001); seen experimental groups (Fig.
                                                       6A). uninduced cells incubated 37°C, ConA able reach lysosome (Fig. 6B),                                                        confirmed colocalization p67 (Fig. 6C). observed cells induced 
                                                              J Cell Sci. Author manuscript; available PMC 2009 July 02.
                                         Price et al.                                                                                          Page 8


                                                       24 hours, parasites induced 36 hours, significant quantity ConA                                                        maintained endosomes, suggesting ARL1 depletion results minor decrease                                                        rate receptor-mediated endocytosis Rab5A endosomes lysosome.
                                                       defect occurs later time points post induction, predict                                                        secondary effect ARL1 loss cell.

                                                       Exocytosis VSG monitored using quantitative assay tracks movement Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                       newly synthesized radiolabelled VSG cell surface. Following pulse-chase using
                                                       [35S]-labelled mix methionine cysteine, parasite lysates incubated 37°C                                                        enable endogenous GPI-phospholipase C (GPI-PLC) cleave VSG plasma
                                                       membrane, producing soluble VSG (sVSG). contrast, VSG endomembrane
                                                       protected action GPI-PLC (Bangs et al., 1986) remains                                                        membrane-bound form (mfVSG).  exocytosis proceeds, majority VSG
                                                       shifts insoluble mfVSG form soluble form. Results assay ARL1
                                                       mutant parasites shown Fig. 7A,B. time point, percentage                                                        radiolabelled VSG cell surface calculated plotted relative                                                        percentage surface VSG start chase, corrected VSG transport
                                                       pulse period  described Dhir et al., 2004). comparison control
                                                       group, cells depleted levels ARL1 mRNA (24 hours post-induction) consistently
                                                       showed reduced rate VSG movement cell surface 10 minutes                                                        time course. highly significant considering extremely rapid rate VSG
                                                       recycling BSF parasites (Engstler et al., 2004). 20 minutes, rate VSG transport
                                                       recovered 40 minutes, majority radiolabelled VSG shifted                                                        soluble fraction ARL1-depleted uninduced cells. Parasites induced                                                        tetracycline 36 hours showed similar initial delay exocytosis VSG (data                                                        shown), levels radioactively labelled VSG detected relatively low,
                                                       probably owing onset widespread cell death time point. Uninduced cells
                                                       showed similar rates VSG exocytosis parental cell line (data shown).

                                                       results demonstrate marked effect ARL1 depletion initial stages                                                        transport newly synthesized VSG plasma membrane T. brucei bloodstream
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                       parasites.  exocytosis fully blocked, concomitant requirement                                                        ARL1 early process, followed rapid movement radioactively labelled VSG                                                        cell surface later time points.

                                                       order study Golgi function absence ARL1, lysosomal protein p67                                                        immunoprecipitated parasites following pulse-chase using [35S]-labelled methionine
                                                       cysteine. bloodstream parasites, ER-associated p67 synthesised gp100
                                                       glycoform, delivered Golgi N-glycan processing produce gp150
                                                       glycoform. transported lysosome, proteolytically cleaved                                                        fragments: gp75, gp42, gp32 gp28 (Alexander et al., 2002). 36
                                                       hours induction, ARL1-depleted cells able produce N-glycan modified
                                                       glycoform, gp150, p67, clearly visible 30 minutes (Fig. 7C,D). Quantification
                                                       densitometry (Fig. 7E) shows approximately equal proportions gp150 present
                                                       uninduced induced cells 30 minute 1 hour time points pulse-chase
                                                       assay, relative total amounts [35S]p67. implies compartment                                                        modification occurs affected absence ARL1 consequential effects                                                        Golgi structure.  marked increase levels uncleaved gp100                                                        gp150 glycoforms later stages pulse-chase assay, compared uninduced cells.                                                        proportion p67 present proteolytic products lysosome significantly lower                                                        induced cells 1 2 hour time points assay (Fig. 7F),                                                        decrease rate p67 transport Golgi lysosome.  p67 


                                                              J Cell Sci. Author manuscript; available PMC 2009 July 02.
                                         Price et al.                                                                                             Page 9


                                                       clearly upregulated ARL1-depleted cells, possible effects seen                                                        saturation p67 processing mechanisms defect transport.

                                            Discussion
                                                       present study identified number uncharacterized members Arf
                                                       family proteins trypanosomatid species. studies Arf proteins Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                       organisms date identified ARF1 T. cruzi  Sa-Freire et al., 2003)                                                        characterized ARL3A Leishmania spp. (Sturm et al., 1998; Cuvillier et al., 2000;
                                                       Cuvillier et al., 2003). ARL3A believed role flagellum biosynthesis                                                        overexpression constitutively active Q70L mutant form L. donovani protein leads
                                                       flagellar disappearance promastigotes (Cuvillier et al., 2000). Parasites expressing                                                        mutant protein defects cell division differentiation, infect survive
                                                       macrophages unable survive insect vector (Cuvillier et al., 2003).                                                        known trypanosomatid ARL3A homologues share high degree identity amino
                                                       acid level (79-98 ), likely similar roles flagellum development                                                        parasite species.

                                                       ARL1 implicated mediation membrane traffic yeast, Drosophila                                                        humans. Previous studies human ARL1 binds number effectors, including
                                                       POR1/Arfaptin2, pericentrin, phosphodiesterase (PDE) δ, mitotic kinesis-like protein 1
                                                       (MKLP1), short coiled-coil protein (SCOCO) human GRIP domain
                                                       proteins, Golgin 97 Golgin 245 (Lu et al., 2001; Van Valkenburgh et al., 2001; Lu                                                        Hong, 2003). GRIP domain, ability target reporter genes Golgi
                                                       membrane, motif approximately 50 amino acids near protein C-terminus,
                                                       binds directly Switch II region GTP-bound ARL1 Arf
                                                       family members (Kjer-Nielsen et al., 1999; Munro Nichols, 1999). GRIP domains                                                        present golgins, roles tethering vesicles Golgi
                                                       membrane fusion maintenance stacking cisternal structure. Yeast Arl1p
                                                       binds directs Golgi localization GRIP domain protein yeast,
                                                       lmh1p, direction Arl3p (Setty et al., 2003). GRIP-containing protein Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                       isolated T. brucei (McConville et al., 2002), similar pathway probably operating
                                                       trypanosomatid species.

                                                       results presented strongly suggest ARL1 essential viability T. brucei
                                                       BSF parasites. Previous studies shown ARL1 essential gene development
                                                       Drosophila (Tamkun et al., 1991) protein required normal growth                                                        yeast, knockout strain showing minor defects protein sorting (Lee et al.,
                                                       1997). contrast, ARL1 expression detected T. brucei insect PCF stage
                                                       ARL1 RNAi lifecycle stage effect parasite growth. observations
                                                       consistent higher rates protein trafficking seen BSF stage parasites                                                        compared PCF stages, characterized upregulated expression specific proteins
                                                       including endosomal GTPase Rab11 role exocytosis recycling VSG
                                                       (Jeffries et al., 2001) lysosomal membrane protein, p67 (Bangs, 1999). Ongoing
                                                       studies establish ARL1 protein absent downregulated lifecycle
                                                       stage.

                                                       results TbARL1 present Golgi apparatus cytosol,                                                        Golgi localization dependent N-myristoylation protein. GTP-bound ARL1
                                                       yeast mammalian cells localized trans-Golgi network localization                                                        human ARL1 dependent N-myristoylation, G2A non-myristoylated mutant
                                                       mistargeted cytosol (Lu et al., 2001). Knockout strains yeast shown                                                        Golgi localization yArl1 dependent presence Arf family member,


                                                              J Cell Sci. Author manuscript; available PMC 2009 July 02.
                                         Price et al.                                                                                           Page 10


                                                       yArl3, homologue human ARFRP1, N-myristoylated (Panic et
                                                       al., 2003; Setty et al., 2003). Instead, Arl3p N-acetylated NatC complex                                                        order localized Golgi, requires interaction Golgi membrane
                                                       protein unknown function, Sys1p. human proteins ARFRP1 Sys1 bind
                                                       form complex, suggesting mechanism conserved eukaryotes (Behnia
                                                       et al., 2004).
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                       VSG highly expressed BSF T. brucei, forming dense protective coat parasite
                                                       surface. Newly synthesized GPI-anchored VSG passes ER Golgi
                                                       apparatus reaches cell surface flagellar pocket membrane, invagination                                                        plasma membrane nutritional uptake exocytosis occurs (reviewed
                                                       Landfear Ignatushchenko, 2001). protein rapidly recycled, entering cell
                                                       flagellar pocket Class clathrin-coated vesicles. transported                                                        lysosome, fusing endosomes, protein concentrated negative
                                                       positive selection budding Class II VSG-depleted clathrin-coated
                                                       vesicles. VSG concentrated endosome, packaged TbRab11-
                                                       positive exocytic carriers fuse flagellar pocket membrane (Overath                                                        Engstler, 2004). estimated entire pool surface VSG internalized                                                        recycled approximately 12.5 minutes (Engstler et al., 2004).

                                                       present study, demonstrate depletion ARL1 Golgi apparatus
                                                       causes delay exocytosis VSG cell surface minor effect                                                        endocytosis ConA does appear change cellular distribution clathrin.                                                        implies ARL1 role exocytosis newly synthesized VSG:                                                        involved recruitment coatomers production non-clathrin vesicles                                                        TGN export material plasma membrane outer cell membrane. ARL1                                                        unlikely mediate VSG recycling evidence internalized protein passes
                                                       Golgi export cell surface. absence ARL1, inhibition
                                                       exocytosis TGN plasma membrane result accumulation                                                        proteins intended export Golgi cisternae. results ARL1-depleted
                                                       cells wide distribution vesicular material cytoplasm, caused
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                       blockage.

                                                       striking feature ARL1-depleted bloodstream cells complete disorganisation                                                        Golgi apparatus. disruption recruitment ARL1-specific
                                                       effectors including GRIP-domain proteins. similar phenotype observed                                                        overexpression dominant-negative T31N mutant form ARL1 CHO cells (Lu et al.,
                                                       2001) treatment mammalian cells fungal metabolite Brefeldin 
                                                       inhibits Arf-specific GEFs (Donaldson et al., 1991; Randazzo et al., 1993).                                                        disrupt Golgi localization γ-adaptin, component AP-1 complex leave
                                                       Golgi matrix relatively intact (Lu et al., 2001). ARL1 appears essential                                                        maintaining Golgi structure bloodstream form parasites expressed PCF cells,
                                                       results bring question different mechanisms place conserve
                                                       structure organisation organelle life cycle stages parasite.

                                                       interesting note ARL1-depleted bloodstream form parasites                                                        obvious defect N-linked glycosylation lysosomal marker p67 protein
                                                       corresponding molecular weight N-glycan modified molecule (gp150) clearly
                                                       produced cells.  does rule possibility differences N-
                                                       glycan composition detectable using assay. eukaryotes, N-glycan
                                                       biosynthesis initiated ER core structure attached newly synthesized
                                                       proteins. resulting glycoproteins delivered medial Golgi mannose                                                        GlcNAc substitution mediated glycosyltransferases, followed trimming 

                                                              J Cell Sci. Author manuscript; available PMC 2009 July 02.
                                         Price et al.                                                                                                               Page 11


                                                       elongation branches TGN form mature N-glycans (reviewed Dennis et al.,
                                                       1999). loss ARL1 affects cisternal organisation predominantly TGN indicated
                                                        inhibition correct branch elongation expected. Alternatively,                                                        possible enzymes involved Golgi processing p67 translocated                                                        subcellular compartment ARL1-depleted cells, enabling N-glycan modification                                                        continue different location.
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                       Overall, considerable similarities phenotype described                                                        parasites treated ionophore monensin, causes H+/Na+ ion exchange                                                        membranes accompanied osmotic swelling (reviewed Dinter Berger, 1998).
                                                       Treatment T. brucei BSF cells monensin causes swelling Golgi cisternae,
                                                       particularly trans face, expansion lysosome appearance                                                        multi-vesicular bodies (Duszenko et al., 1988). effects evident ARL1-
                                                       depleted cells, suggesting possible association observed phenotype                                                        changes ion exchange. support  recent paper postulates novel role ARL1
                                                       controlling potassium ion homeostasis yeast, positive regulation Ser/Thr
                                                       protein kinases HAL4/HAL5, turn regulate plasma membrane K+ transporters
                                                       Trk1p Trk2p (Munson et al., 2004). context, research progress                                                        establish fully function ARL1 bloodstream trypanosomes. data clearly
                                                       indicate,  ARL1 depletion contribute phenotypic effects
                                                       resulting NMT depletion, observed parasite life cycle                                                        confined just mammalian stage T. brucei.

                                            Acknowledgments
                                                       gratefully acknowledge contributions following colleagues: Sam Alsford David Horn                                                        pM2cC vector construct; George Cross Doug LaCount parasite strains p2T7Ti vector construct; Jay
                                                       Bangs Mark Field antibodies, L. major, T. brucei T. cruzi genome sequencing teams                                                        Wellcome Trust Sanger Institute Pathogen Sequencing Unit, Institute Genome Research, Seattle Biomedical
                                                       Research Institute Karolinska Institue access sequence data. like thank Clare Allen,
                                                       Belinda Hall, Mark Field, Cristina Guerra, Paul Denny members Smith group technical advice                                                        helpful discussions. work funded Wellcome Trust (061343 00 . C.P. recipient                                                        research studentship UK Biological Biotechnological Scientific Research Council.
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                            References
                                                       Alexander DL, Schwartz KJ, Balber AE, Bangs JD. Developmentally regulated trafficking                                                          lysosomal membrane protein p67 Trypanosoma brucei. J. Cell Sci. 2002; 115:3253–3263.
                                                         [PubMed: 12140257]
                                                       Allen CL, Goulding D, Field MC. Clathrin-mediated endocytosis essential Trypanosoma brucei.
                                                         EMBO J. 2003; 22:4991–5002. [PubMed: 14517238]
                                                       Antonny B, Huber  Paris S, Chabre M, Cassel D. Role protein-phospholipid interactions                                                          activation ARF1 guanine nucleotide exchange factor Arno. J. Biol. Chem. 1997;
                                                         272:22221–22226. [PubMed: 9268368]
                                                       Bangs JD. Molecular cloning p67, lysosomal membrane glycoprotein Trypanosoma brucei.
                                                         Curr. Opin. Microbiol. 1999; 98:17–28.
                                                       Bangs JD, Brouch EM, Ransom DM, Roggy JL. Molecular cloning cellular localization BiP
                                                         homologue Trypanosoma brucei. Divergent ER retention signals lower eukaryote. J. Biol.
                                                         Chem. 1993; 105:1101–1113.
                                                       Bangs JD, Brouch EM, Ransom DM, Roggy JL. soluble secretory reporter Trypanosoma
                                                         brucei. Studies endoplasmic reticulum targeting. J. Biol. Chem. 1996; 271:18387–18393.
                                                         [PubMed: 8702482]
                                                       Bangs JD, Doering TL, Englund PT, Hart GW. phospholipase C Trypanosoma brucei                                                          selectively cleaves glycolipid variant surface glycoprotein. J. Biol. Chem. 1986;
                                                         261:13813–13819. [PubMed: 3759991]


                                                                J Cell Sci. Author manuscript; available PMC 2009 July 02.
                                         Price et al.                                                                                                     Page 12


                                                       Behnia R, Panic B, Whyte JR, Munro S. Targeting Arf-like GTPase Arl3p Golgi requires
                                                          N-terminal acetylation membrane protein Sys1p. Nat. Cell Biol. 2004; 6:405–413.
                                                          [PubMed: 15077113]
                                                       Biebinger S, Wirtz LE, Lorenz P, Clayton C. Vectors inducible expression toxic gene products
                                                          bloodstream procyclic Trypanosoma brucei. Mol. Biochem. Parasitol. 1997; 85:99–112.
                                                          [PubMed: 9108552]
                                                       Boman AL, Kahn RA. Arf proteins: membrane traffic police? Trends Biochem. Sci. 1995; 20:147–
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                            150. [PubMed: 7770914]
                                                       Brown HA, Gutowski S, Kahn RA, Sternweis PC. Phospholipase D present Golgi-enriched
                                                            membranes activation ADP ribosylation factor sensitive brefeldin  J. Biol. Chem.
                                                            1995; 92:4952–4956.
                                                       Cockcroft S, Thomas GM, Fensome  Geny B, Cunningham E, Gout  Hiles  Totty NF, Truong O,
                                                            Hsuan JJ. Purification phosphatidylinositol transfer protein brain cytosol reconstituting
                                                            G-protein-regulated phosphoinositide-specific phospholipase C-beta isozymes. Science. 1994;
                                                            238:168–181.
                                                       Cuvillier  Miranda JC, Ambit  Barral  Merlin G. Abortive infection Lutzomyia longipalpis
                                                            insect vectors aflagellated LdARL-3A-Q70L overexpressing Leishmania amazonensis
                                                            parasites. Cell Microbiol. 2003; 5:717–728. [PubMed: 12969377]
                                                       Cuvillier  Redon F, Antoine JC, Chardin P, DeVos T, Merlin G. LdARL-3A, Leishmania
                                                            promastigote-specific ADP-ribosylation factor-like protein, essential flagellum integrity. J.
                                                            Cell Sci. 2000; 113:2065–2074. [PubMed: 10806117]
                                                       Sa-Freire  Nepomuceno-Silva JL, da Paixao JC, Mendonca SM, Melo LD, Lopes UG.
                                                            TcArf1: Trypanosoma cruzi ADP-ribosylation factor. Parasitol. Res. 2003; 91:166–170.
                                                            [PubMed: 12923631]
                                                       Dennis JW, Granovsky M, Warren CE. Protein glycosylation development disease. BioEssays.
                                                            1999; 21:412–421. [PubMed: 10376012]
                                                       Dhir V, Goulding D, Field MC. TbRAB1 TbRAB2 mediate trafficking early secretory
                                                            pathway Trypanosoma brucei. Mol. Biochem. Parasitol. 2004; 137:253–265. [PubMed:
                                                            15383296]
                                                       Dinter  Berger  Golgi-disturbing agents. Histochem. Cell Biol. 1998; 109:571–590. [PubMed:
                                                            9681636]
                                                       Doering TL, Lu T, Werbovetz KA, Gokel GW, Hart GW, Gordon JI, Englund PT. Toxicity myristic
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                            acid analogs African trypanosomes. Proc. Natl. Acad. Sci. USA. 1994; 91:9735–9739.
                                                            [PubMed: 7937882]
                                                       Donaldson JG, Kahn RA, Lippincott-Schwartz J, Klausner RD. Binding ARF beta-COP                                                             Golgi membranes: possible regulation trimeric G protein. Science. 1991; 254:1197–1199.
                                                            [PubMed: 1957170]
                                                       Duronio RJ, Jackson-Machelski E, Heuckeroth RO, Olins PO, Devine CS, Yonemoto W, Slice LW,
                                                            Taylor SS, Gordon JI. Protein N-myristoylation Escherichia coli: reconstitution eukaryotic
                                                            protein modification bacteria. Proc. Natl. Acad. Sci. USA. 1990; 87:1506–1510. [PubMed:
                                                            2406721]
                                                       Duronio RJ, Rudnick DA, Adams SP, Towler DA, Gordon JI. Analyzing substrate specificity                                                             Saccharomyces cerevisiae myristoyl-CoA:protein N-myristoyltransferase expressing                                                             mammalian G protein alpha subunits Escherichia coli. J. Biol. Chem. 1991a; 266:10498–10504.
                                                            [PubMed: 1903791]
                                                       Duronio RJ, Rudnick DA, Johnson RL, Johnson DR, Gordon JI. Myristic acid auxotrophy caused                                                             mutation S. cerevisiae myristoyl-CoA:protein N-myristoyltransferase. J. Cell Biol. 1991b;
                                                            113:1313–1330. [PubMed: 2045414]
                                                       Duszenko M, Ivanov  Ferguson MA, Plesken H, Cross GA. Intracellular transport variant
                                                            surface glycoprotein Trypanosoma brucei. J. Cell Biol. 1988; 106:77–86. [PubMed: 3339091]
                                                       Engstler M, Thilo L, Weise F, Grunfelder CG, Schwarz H, Boshart M, Overath P. Kinetics                                                             endocytosis recycling GPI-anchored variant surface glycoprotein Trypanosoma
                                                            brucei. J. Cell Sci. 2004; 117:1105–1115. [PubMed: 14996937]



                                                               J Cell Sci. Author manuscript; available PMC 2009 July 02.
                                         Price et al.                                                                                                Page 13


                                                       Field H, Farjah M, Pal  Gull K, Field MC. Complexity trypanosomatid endocytosis pathways
                                                            revealed Rab4 Rab5 isoforms Trypanosoma brucei. J. Biol. Chem. 1998; 273:32102–
                                                            32110. [PubMed: 9822686]
                                                       Gelb MH, van Voorhis WC, Buckner FS, Yokoyama K, Eastman R, Carpenter EP, Panethymitaki C,
                                                            Brown KA, Smith DF. Protein farnesyl N-myristoyl transferases: piggy medicinal
                                                            chemistry targets development antitrypanosomatid antimalarial therapeutics. Mol.
                                                            Biochem. Parasitol. 2003; 126:155–163. [PubMed: 12615314]
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                       Haun RS, Moss J, Vaughan M. Effect myristoylation GTP-dependent binding ADP-
                                                            ribosylation factor Golgi. J. Biol. Chem. 1993; 268:7064–7068. [PubMed: 8463239]
                                                       CY, Ho HH, Malsam J, Chalouni C, West CM, Ullu E, Toomre D, Warren G. Golgi duplication                                                             Trypanosoma brucei. J. Cell Biol. 2004; 165:313–321. [PubMed: 15138289]
                                                       Hill KL, Hutchings NR, Russell DG, Donelson JE. Expression marker intracellular
                                                            Trypanosoma cruzi amastigotes extracellular spheromastigotes. J. Cell Sci. 1999; 98:265–270.
                                                       Hong JX, Lee FJ, Patton WA, Lin CY, Moss J, Vaughan M. Phospholipid- GTP-dependent
                                                            activation cholera toxin phospholipase D human ADP-ribosylation factor-like protein 1
                                                            (HARL1). J. Biol. Chem. 1998; 273:15872–15876. [PubMed: 9624189]
                                                       Jeffries TR, Morgan GW, Field MC. developmentally regulated rab11 homologue Trypanosoma
                                                            brucei involved recycling processes. J. Cell Sci. 2001; 114:2617–2626. [PubMed: 11683389]
                                                       Kahn RA. Quantitation purification ADP-ribosylation factor. Methods Enzymol. 1991;
                                                            195:233–242. [PubMed: 1903489]
                                                       Kahn RA, Gilman AG. Purification protein cofactor required ADP-ribosylation                                                             stimulatory regulatory component adenylate cyclase cholera toxin. J. Biol. Chem. 1984;
                                                            259:6228–6234. [PubMed: 6327671]
                                                       Kahn RA, Randazzo P, Serafini T, Weiss O, Rulka C, Clark J, Amherdt M, Roller P, Orci L, Rothman
                                                            JE. amino terminus ADP-ribosylation factor (ARF) critical determinant ARF
                                                            activities potent specific inhibitor protein transport. J. Biol. Chem. 1992;
                                                            267:13039–13046. [PubMed: 1618801]
                                                       Kjeldgaard M, Nyborg J, Clark BF. GTP binding motif: variations theme. FASEB J. 1996;
                                                            10:1347–1368. [PubMed: 8903506]
                                                       Kjer-Nielsen L, Teasdale RD, van Vliet C, Gleeson PA. novel Golgi-localisation domain shared                                                             class coiled-coil peripheral membrane proteins. Curr. Biol. 1999; 9:385–388. [PubMed:
                                                            10209125]
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                       LaCount DJ, El-Sayed NM, Kaul S, Wanless D, Turner CM, Donelson JE. Double-stranded RNA
                                                            interference Trypanosoma brucei using head head promoters. Nucleic Acids Res. 2000;
                                                            111:67–76.
                                                       Landfear SM, Ignatushchenko M. flagellum flagellar pocket trypanosomatids. Mol.
                                                            Biochem. Parasitol. 2001; 115:1–17. [PubMed: 11377735]
                                                       Lee FJ, Huang CF, Yu WL, Buu LM, Lin CY, Huang MC, Moss J, Vaughan M. Characterization                                                             ADP-ribosylation factor-like 1 protein Saccharomyces cerevisiae. J. Biol. Chem. 1997;
                                                            272:30998–31005. [PubMed: 9388248]
                                                       Lin CY, Huang PH, Liao WL, Cheng HJ, Huang CF, Kuo JC, Patton WA, Massenburg D, Moss J, Lee
                                                            FJ. ARL4, ARF-like protein developmentally regulated localized nuclei                                                             nucleoli. J. Biol. Chem. 2000; 275:37815–37823. [PubMed: 10980193]
                                                       Lin CY, Li CC, Huang PH, Lee FJ. developmentally regulated ARF-like 5 protein (ARL5),
                                                            localized nuclei nucleoli, interacts heterochromatin protein 1. J. Cell Sci. 2002;
                                                            115:4433–4445. [PubMed: 12414990]
                                                       Lodge JK, Jackson-Machelski E, Devadas B, Zupec  Getman DP, Kishore N, Freeman SK,
                                                            McWherter CA, Sikorski JA, Gordon JI. N-myristoylation Arf proteins Candida albicans:                                                             vivo assay evaluating antifungal inhibitors myristoyl-CoA: protein N-
                                                            myristoyltransferase. Microbiology. 1997; 143:357–366. [PubMed: 9043113]
                                                       Lowe SL, Wong SH, Hong W. mammalian ARF-like protein 1 (Arl1) associated Golgi
                                                            complex. J. Cell Sci. 1996; 109:209–220. [PubMed: 8834805]
                                                       Lu L, Hong W. Interaction Arl1-GTP GRIP domains recruits autoantigens Golgin-97                                                             Golgin-245/p230 Golgi. Mol. Biol. Cell. 2003; 14:3767–3781. [PubMed: 12972563]


                                                              J Cell Sci. Author manuscript; available PMC 2009 July 02.
                                         Price et al.                                                                                                    Page 14


                                                       Lu L, Horstmann H, Ng C, Hong W. Regulation Golgi structure function ARF-like protein 1
                                                           (Arl1). J. Cell Sci. 2001; 114:4543–4555. [PubMed: 11792819]
                                                       McConville MJ, Ilgoutz SC, Teasdale RD, Foth BJ, Matthews  Mullin KA, Gleeson PA. Targeting
                                                           GRIP domain trans-Golgi network conserved protists animals. Eur. J. Cell
                                                           Biol. 2002; 81:485–495. [PubMed: 12416725]
                                                       McKean PG, Denny PW, Knuepfer E, Keen JK, Smith DF. Phenotypic changes associated                                                            deletion overexpression stage-regulated gene family Leishmania. Cell Microbiol. 2001;
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                           3:511–523. [PubMed: 11488813]
                                                       Morgan GW, Allen CL, Jeffries TR, Hollinshead M, Field MC. Developmental morphological
                                                           regulation clathrin-mediated endocytosis Trypanosoma brucei. J. Cell Sci. 2001; 114:2605–
                                                           2615. [PubMed: 11683388]
                                                       Morgan GW, Hall BS, Denny PW, Field MC, Carrington M. endocytic apparatus                                                            kinetoplastida. II: machinery components  Trends Parasitol. 2002; 18:540–
                                                           546. [PubMed: 12482539]
                                                       Munro S, Nichols BJ. GRIP domain – novel Golgi-targeting domain coiled-coil
                                                           proteins. Curr. Biol. 1999; 9:377–380. [PubMed: 10209120]
                                                       Munson  Haydon DH, Love SL, Fell GL, Palanivel VR, Rosenwald AG. Yeast ARL1 encodes                                                            regulator K+ influx. J. Cell Sci. 2004; 117:2309–2320. [PubMed: 15126631]
                                                       Overath P, Engstler M. Endocytosis, membrane recycling sorting GPI-anchored proteins:
                                                           Trypanosoma brucei model  Mol. Microbiol. 2004; 53:735–744. [PubMed: 15255888]
                                                       Panic B, Whyte JR, Munro S. ARF-like GTPases Arl1p Arl3p act pathway interacts
                                                           vesicle-tethering factors Golgi apparatus. Curr. Biol. 2003; 13:405–410. [PubMed:
                                                           12620189]
                                                       Pasqualato S, Renault L, Cherfils J. Arf, Arl, Arp Sar proteins: family GTP-binding proteins
                                                           structural device   communication. EMBO Rep. 2002; 3:1035–1041.
                                                           [PubMed: 12429613]
                                                       Price HP, Menon MR, Panethymitaki C, Goulding D, McKean PG, Smith DF. Myristoyl-CoA:protein
                                                           N-myristoyltransferase, essential enzyme potential drug target kinetoplastid parasites. J.
                                                           Biol. Chem. 2003; 278:7206–7214. [PubMed: 12488459]
                                                       Randazzo PA, Yang YC, Rulka C, Kahn RA. Activation ADP-ribosylation factor Golgi
                                                           membranes. Evidence brefeldin  protease-sensitive activating factor Golgi
                                                           membranes. J. Biol. Chem. 1993; 268:9555–9563. [PubMed: 8486645]
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                       Setty SR, Shin  Yoshino  Marks MS, Burd CG. Golgi recruitment GRIP domain proteins                                                            Arf-like GTPase 1 regulated Arf-like GTPase 3. Curr. Biol. 2003; 13:401–404. [PubMed:
                                                           12620188]
                                                       Sturm NR, Yu MC, Campbell DA. Characterization GTP-binding protein ADP-ribosylation
                                                           factor subfamily Leishmania tarentolae. Mol. Cell Biol. 1998; 1442:347–352.
                                                       Tamkun JW, Kahn RA, Kissinger M, Brizuela BJ, Rulka C, Scott MP, Kennison JA. arflike gene
                                                           encodes essential GTP-binding protein Drosophila. Proc. Natl. Acad. Sci. USA. 1991;
                                                           88:3120–3124. [PubMed: 1901655]
                                                       Utsumi T, Sakurai N, Nakano K, Ishisaka R. C-terminal 15 kDa fragment cytoskeletal actin                                                            posttranslationally N-myristoylated caspase-mediated cleavage targeted mitochondria.
                                                           FEBS Lett. 2003; 539:37–44. [PubMed: 12650923]
                                                       Van Valkenburgh H, Shern JF, Sharer JD, Zhu X, Kahn RA. ADP-ribosylation factors (ARFs)                                                            ARF-like 1 (ARL1) specific shared effectors: characterizing ARL1-binding
                                                           proteins. J. Biol. Chem. 2001; 276:22826–22837. [PubMed: 11303027]
                                                       Wirtz E, Leal S, Ochatt C, Cross GA. Trypanosoma brucei variant surface glycoprotein regulation
                                                           involves coupled activation/inactivation chromatin remodeling expression sites. Mol.
                                                           Biochem. Parasitol. 1999; 18:2265–2272.
                                                       Woodward R, Gull K. Timing nuclear kinetoplast DNA replication early morphological
                                                           events cell cycle Trypanosoma brucei. J. Cell Sci. 1990; 95:49–57. [PubMed: 2190996]
                                                       Wu M, Lu L, Hong W, Song H. Structural basis recruitment GRIP domain golgin-245 small
                                                           GTPase Arl1. Nat. Struct. Mol. Biol. 2004; 11:86–94. [PubMed: 14718928]



                                                               J Cell Sci. Author manuscript; available PMC 2009 July 02.
                                         Price et al.                                                                                              Page 15


                                                       Zha J, Weiler S, Oh KJ, Wei MC, Korsmeyer SJ. Posttranslational N-myristoylation BID                                                           molecular switch targeting mitochondria apoptosis. Science. 2000; 290:1761–1765.
                                                          [PubMed: 11099414]
Europe PMC Funders Author Manuscripts
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                              J Cell Sci. Author manuscript; available PMC 2009 July 02.
                                         Price et al.                                                                                      Page 16
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                       Fig. 1.
                                                       Alignment T. brucei ARF protein family related sequences. Residues motifs
                                                       conserved ARFs highlighted dark grey. include GDP/GTP α- β-
                                                       phosphate binding site GLDXAGKT, threonine residue essential binding
                                                       guanine nucleotide exchange factors; WDXGGQ, interacts purine ring                                                        GTP; NKXD, binds magnesium β phosphate GTP. Arf-
                                                       specific residues majority parasite proteins, including N48, W79,
                                                       R100 G165. N-myristoylation motifs indicated blue shading. Residues essential
                                                       binding GRIP domain proteins highlighted yellow.
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                                 J Cell Sci. Author manuscript; available PMC 2009 July 02.
                                         Price et al.                                                                                        Page 17
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                       Fig. 2.
                                                       Characterization TbARL1.   RT-PCR showing differential expression ARL1                                                        procyclic (PCF) bloodstream (BSF) life cycle stages T. brucei. Amplification                                                        constitutively expressed Rab4 used equal amounts cDNA reactions.
                                                       (B) N-myristoylation assay. TbARL1 TbNMT expressed recombinant proteins
                                                       22 kDa 48.5 kDa respectively presence [3H]myristate, following induction
                                                       IPTG (upper panel, Coomassie Blue-stained gel). radiolabelled products                                                         NMTmyristoyl CoA binary complex myristoylated ARL1) detected                                                        autoradiography (lower panel). data shown represent independent
                                                       experiments. (C) Subcellular fractionation myc-epitope tagged ARL1 wild type (wt)                                                        G2A mutant proteins BSF T. brucei. Immunoblots probed anti-myc antibody Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                       detect ARL1 proteins anti-BiP antibody control equal sample loading. Lanes 1, 2,
                                                       BSF s427 parental line, cytosolic membrane fractions respectively; lanes 3, 4, BSF
                                                       transfected line 427/pM2cCARL1WT grown tetracycline 48 hours, cytosolic                                                        membrane fractions, respectively; lanes 5, 6, BSF line 427/pM2cCARL1G2A grown                                                        tetracycline  cytosolic membrane fractions respectively. (D)
                                                       Immunofluorescence parasites described C using anti-myc (red) anti-Rab1 (green)
                                                       antibodies. panel, cells stained DAPI (shown blue). Bar, 10 μm.




                                                                 J Cell Sci. Author manuscript; available PMC 2009 July 02.
                                         Price et al.                                                                                        Page 18
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                       Fig. 3.
                                                       RNA interference TbARL1 expression.   Growth T. brucei bloodstream form
                                                       (BSF) transfected line Bp2T7/ARL1 absence (open squares) presence (filled
                                                       squares) tetracycline, monitored 5 day time course. (B) Northern blots RNA (10
                                                       μg) procyclic strain 29-13 (PCF), bloodstream parental line 90-13 (BSF)                                                        transfected line Bp2T7/ARL1 grown absence  Tet) presence (+Tet)                                                        tetracycline 24 hours. blot hybridised ARL1-specific probe, β-
                                                       tubulin monitor equal sample loading. (C) Nuclei kinetoplasts counted                                                        parasitic line Bp2T7/ARL1 absence (light shading) presence (dark shading)                                                        tetracycline, 48 hour time course. configurations K1N1, K2N1                                                        K2N2 classified abnormal. 250 parasites counted experimental group. (D)
                                                       Representative images Bp2T7/ARL1 parasites abnormal nucleus/kinetoplast
                                                       configurations induction tetracycline 36 hours. DAPI-stained cells shown
                                                        b) corresponding phase contrast images  ,b′). (E) Growth procyclic
                                                       transfected line Pp2T7/ARL1 absence (open symbols) presence (filled symbols)
                                                       tetracycline 5 day time course. Bar, 10 μm.
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                                 J Cell Sci. Author manuscript; available PMC 2009 July 02.
                                         Price et al.                                                                                         Page 19
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                       Fig. 4.
                                                       Electron micrographs BSF line Bp2T7/ARL1.  B) Cells grown presence                                                        tetracycline 36 hours. F, flagellum; FP, flagellar pocket; GA, Golgi apparatus; MVB,
                                                       multi-vesicular body; N, nucleus. Golgi apparatus cells grown absence (C)
                                                       presence (D-F) tetracycline. Image D enlarged view (×4.5) boxed area                                                        B. Bar, 1 μm  B); 0.2 μm (C-F).
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                                 J Cell Sci. Author manuscript; available PMC 2009 July 02.
                                         Price et al.                                                                                       Page 20
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                       Fig. 5.
                                                       Immunofluorescence BSF line Bp2T7/ARL1 grown absence (−Tet) presence
                                                       (+Tet) tetracycline 24 36 hours. cells stained DAPI (shown                                                        blue).   ER-localized BiP staining (green). (B) Lysosomal marker, p67 (red). (C) Heavy
                                                       chain T. brucei clathrin (green). Bar, 10 μm.
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                                 J Cell Sci. Author manuscript; available PMC 2009 July 02.
                                         Price et al.                                                                                      Page 21
Europe PMC Funders Author Manuscripts




                                                       Fig. 6.
                                                       Effects ARL1 depletion endocytosis. Receptor-mediated endocytosis analysed                                                        monitoring uptake FITC-labelled ConA BSF line Bp2T7/ARL1 grown                                                        absence (−Tet) presence (+Tet) tetracycline 24 36 hours. cells 
                                                       stained DAPI (blue).   cells incubated 30 minutes 12°C, ConA (green)                                                        present endosomes. (B) cells incubated 30 minutes 37°C, ConA                                                        reached lysosome, parasites induced 36 hours, contain                                                        significant quantity ConA endosomes. (C) Colocalisation FITC-ConA (green)
Europe PMC Funde