ANTIOXIDANTS & REDOX SIGNALING
Volume 14, Number 8, 2011                                             ORIGINAL RESEARCH COMMUNICATION
ª Mary Ann Liebert, 
DOI: 10.1089=ars.2010.3558




         Membrane Topology Mutational Analysis
            Mycobacterium tuberculosis VKOR,
        Protein Involved Disulfide Bond Formation
  Homologue Human Vitamin K Epoxide Reductase

                          Xiaoyun Wang,1 Rachel J. Dutton,2 Jon Beckwith,2 Dana Boyd 2




Abstract
 presented evidence homologue vertebrate membrane protein vitamin K epoxide reductase
(VKOR) important component protein disulfide bond-forming pathway bacteria. Bacterial
VKOR appears place nonhomologous DsbB Escherichia coli. determined structure VKOR Cyanobacterium showed conserved cysteines required,
according different reductants activity vitro assay. present evidence topologic
arrangement cytoplasmic membrane VKOR Mycobacterium tuberculosis (Mtb). results Mtb VKOR membrane protein spans membrane 5 times N-terminus cytoplasm, C-terminus periplasm, cysteines facing periplasm. essentiality conserved cysteine residues demonstrated promoting disulfide bond formation vivo mixed disulfide cysteine DsbA E. coli, cysteines (Cys57) VKOR homologue identified likely intermediate disulfide bond-forming pathway. studies inform future resolution issues surrounding functioning human VKOR. Antioxid. Redox Signal. 14,
1413–1420.


Introduction                                                          integral membrane protein DsbB, reoxidizes DsbA passes
                                                                      electrons quinones membrane.

S   tructural disulfide bonds confer stability     proteins likely high proportion proteins exported bacterial cytoplasm (9).                                                                          widely divergent aerobic bacteria, including                                                                       cyanobacteria actinobacteria, delta epsilon
                                                                      Proteobacteria, spirochaetes, different protein carries disulfide-bonded proteins important viru-           second step. Bacterial VKOR, homologue mam-
lence pathogenic bacteria. include proteins           malian vitamin K epoxide reductase, VKORC1, reoxidizes bacterial toxins, flagella components, pili, adhesins, enzymes,       DsbA-like partner reduces quinones. known function components secretion systems. plethora viru-           VKORC1 eukaryotes reduce quinone derivative,
lence factors disulfide bonds suggests enzymes          vitamin K epoxide, vitamin K, essential responsible disulfide bond formation provide po-              enzyme-catalyzed carboxylation reactions involved blood
tential targets antibiotic development (14).                      coagulation (19, 26). mammalian VKORC1 bac-
   electron-transfer pathways promote formation          terial VKOR homologue DsbB. protein disulfide bonds share similar properties              Recently, reported radiographic structure bio-
organisms, identical. aerobic           chemical studies VKOR cyanobacterium Sy-
alpha, beta, gamma Proteobacteria, pathway              nechococcus sp., expresses VKOR fused cludes proteins responsible formation disulfide         DsbA-like redox partner (20). radiographic structure
bonds periplasm. soluble periplasmic protein, DsbA,          shows protein VKOR portion containing oxidizes cysteines newly exported proteins,            transmembrane segments (TMs) hydrophilic domains
duced process. second protein pathway,          likely protruding external face cytoplasmic


  1
   College Life Science, State Key Laboratory Crop Biology, Shandong Agricultural University, Tai  P.R. China.
  2
   Department Microbiology Molecular Genetics, Harvard Medical School, Boston, Massachusetts.

                                                                 1413
 1414                                                                                                                WANG ET AL.

membrane. vitro biochemical studies indicate         primers fusion oligonucleotides pair cysteines essential disulfide bond formation lo-      codon VKOR gene beginning codon cated domains, second essential pair      phoA gene, makes BspEI cut efficiently. pretreated
located second external hydrophilic domain       vector purified PCR segments ligated  transmembrane segment position close domain.          gether ligase transformed strain DHB250
   Mycobacterium tuberculosis actinobacteria      FA113.  fusion proteins expressed makes disulfide bonds, contains VKOR (vkor gene M.              low levels, induced 2 mM isopropyl-b-d-
tuberculosis, Rv2968c) DsbB, encodes apparent          thiogalactopyranoside (IPTG), apparent weak
DsbA-like protein gene directly adjacent            Shine-Dalgarno sequence.  designed pairs VKOR. shown Mtb VKOR, expressed                 oligonucleotides form double strand CGCG
E. coli, replace DsbB oxidizing DsbA        sticky ends  pair efficient Shine-
organism (9, 10). Furthermore, transposon analysis M.           Dalgarno sequence, pair followed tuberculosis deletion vkor gene Mycobacterium        Shine-Dalgarno sequence tag linked VKOR smegmatis indicate VKOR important growth             N-terminus. pair oligos dissolved water, mycobacteria (10, 27). inhibitors           denatured 908C, annealed double strands human VKOR, anticoagulants warfarin phe-                 sticky ends. annealed oligos phosphorylated li-
nindione, inhibit activity Mtb VKOR ex-             gated MluI pretreated vectors fusion genes. 
pressed E. coli dsbB mutant. properties Mtb           structions demonstrated correct sequencing
VKOR encouraged initiate screening inhibitors         results. sequence DNA primers constructions enzyme candidates development          subsequent ones listed Supplementary Table S2. antibiotics organism (10).
   Knowledge mechanism action VKOR, role            Integration single-copy fusion different cysteines protein, arrangement    gene chromosome protein membrane important understanding
                                                                        avoid variation levels alkaline phosphatase activity action inhibitors Mtb VKOR.                                                                      fusions variation plasmid copy number, relevant information obtained structural                                                                      used lInch, plasmid-chromosome shuttle inte- vitro biochemical studies Synechococcus sp. VKOR (20),
                                                                     grate fusion genes chromosome (5). Strain FA113 wished establish vivo properties Mtb VKOR.
                                                                     chosen host. fusions successfully inte- present genetic studies membrane topology                                                                      grated chromosome FA113 method. mycobacterial VKOR identify essential cysteines. specify cysteine involved mixed disulfide 
                                                                     Alkaline phosphatase activity assay
termediate VKOR E. coli DsbA. Despite lack homology DsbB VKOR mutually                   Cells XW106-XW110 grown overnight NZ-rich
exclusive presence certain phyla classes bacteria,      medium. cultures diluted ratio 1:100 M63
mechanism action proteins quite similar.        minimal medium supplemented amino acids                                                                      cysteine methionine. Glucose provided carbon
                                                                     source medium. final concentration IPTG Materials Methods
                                                                     1 mM. Mid-log cultures M63 medium assayed Bacterial strains culture conditions                             alkaline phosphatase enzymatic activity, described previ-
                                                                     ously (21). Plate assays minimal-glucose-M63
   bacterial strains relevant genotypes 
                                                                     agar 5-bromo-4-chloro-3-indolyl-phosphate (XP) scribed Supplementary Table S1 (Supplementary Data                                                                      concentration 0.4 mg=ml, blue color indicates al-
available online www.liebertonline.com=ars). Cultures
                                                                     kaline phosphatase activity. generally grown NZ-rich medium M63 minimal
medium supplemented amino acids appropriate
                                                                     Directed mutations cysteines residues
antibiotics 378C (13).
                                                                        Mtb VKOR protein contains cysteines positions
Fusion constructions                                                 57, 65, 139, 142, cysteines C-X-X-C
                                                                     thioredoxin-like motif. Quick-change mutagenesis used
   topologic analysis VKOR, constructed fusions                                                                      obtain plasmids pXW131, pXW135, pXW138, pXW139, gene ( phoA) alkaline phosphatase missing                                                                      pXW141 using corresponding primers listed DNA encoding signal sequence fused certain posi-
                                                                     Supplementary Table S2. plasmids used tions gene VKOR (vkor) (4). plasmid pDHB5747                                                                      templates obtain mutations using corresponding pBR-based, ampicillin-resistant vector contains fusion
                                                                     primers similar way. mutations listed Supple- phoA gene (malF) membrane protein involved                                                                      mentary Table S2. sequences plasmids maltose transport. Segments VKOR gene cloned                                                                      article verified Dana-Farber=Harvard Cancer Center
vector place MalF gene. accomplish  vector
                                                                     DNA Resource Core. digested BspEI MluI, malF sequence
removed. DNA tagged VKOR segments                                                                      Motility test
amplified PCR pRD33 appropriate restriction
sites encoded primers. 50 primer contains restric-         Plasmids wild-type vkor vkor mutations al-
tion site MluI, 30 primers contain BspEI.   tering cysteine residues transformed DdsbB reading frame adjusted adding glycine codon 30       DdsbADdsbB strains. Motility tests performed M63
 GENETIC STUDIES MYCOBACTERIUM TUBERCULOSIS VKOR                                                                           1415

minimal medium containing 0.3  agar, 0.2  glucose, 1 mM            structure proteins (4, 6, 8, 22). constructed fusions
IPTG, 0.2 mg=ml ampicillin (8). strains different     alkaline phosphatase tagged Mtb VKOR plasmids incubated 308C 3 days.                        expression plasmid, pDHB5747. preserve likely 
                                                                   pology determinants protein, fusion joints Growth defects VKOR cysteine                                    placed near predicted C-terminal end hy-
mutants Mycobacterium smegmatis                                 drophilic region (4). showed tagged VKOR
                                                                   itself active complementing dsbB mutant strain    genes wild-type VKOR VKOR cysteine
                                                                   E. coli, HK320, indicating protein assumed mutations subcloned plasmid pTrc99a plas-
                                                                   proper topology membrane. positions mid pTetG, transformed VKOR knockout
                                                                   fusions shown Fig. 1A.
strain mycobacteria check growth defects minimal
                                                                      Alkaline phosphatase assays fusions expressed
medium (10).
                                                                   plasmids gave activities consistent                                                                    topology proposed Fig. 1A: high levels fusions F82,
Western blot analysis
                                                                   F137, F210 low levels fusions 110 188 (data
   E. coli cells (strains HK320 HK329) different          included; following discussion).  plasmids grown overnight NZ-rich medium supple-            studies exhibited technical problems anticipated
mented 0.2 mg=ml ampicillin. Cultures diluted            seen earlier topology studies.  alkaline
1:100 fresh medium 0.2 mg=ml ampicillin 1 mM           phosphatase assay results variable experi-
IPTG. Mid-log cultures pelleted trichloroacetic acid       ments, finding previously similar sets (TCA) washed acetone. protocol Guilhot        fusions expressed plasmids vary copy num-
et al. (12) followed prepare samples standard       ber (3, 4). eliminate problem variability associated
Western blot analysis. SDS-PAGE performed. Proteins            plasmid copy number, fusion proteins  electrotransferred nitrocellulose membrane            combined, using Lambda InCh, chromosome 25 mM Tris base=192 mM glycine=20  methanol. Im-                   strains assayed (4, 5).
munodetection according ECL protocol                  second finding observed previous studies (Amersham) using streptavidin-horseradish peroxidase            alkaline phosphatase fusions presumed cyto- anti-DsbA anti rabbit serum. Antibodies used            plasmic fusions low alkaline phosphatase activity anti (Santa Cruz Biotechnology, , Santa Cruz,         exhibited lower levels fusion proteins Western
CA), anti-DsbA (1), anti-alkaline phosphatase (24).            blots. previous studies, showed low levels
                                                                   reduced transcription translation Results                                                            instability alkaline phosphatase protein lacking                                                                    disulfide bonds localized cytoplasm (3). Using alkaline phosphatase fusions analyze
                                                                   highly likely explanation holds case  topology Mycobacterium tuberculosis
                                                                       taken advantage strain VKOR E. coli cytoplasmic membrane
                                                                   partially oxidizing cytoplasm, strain FA113, determine
   structure Synechococcus sp. VKOR reveals          stability issue case (2, 25). rea-
transmembrane helix topology. Homology suggests           soned cytoplasmic fusion proteins stabi- transmembrane helices Mtb VKOR           lized disulfide bond formation background. arrangement membrane similar        Plasmids carrying fusion proteins transformed helices Synechococcus sp. VKOR. rea-        FA113, alkaline phosphatase assays Western blots
sonable structure conclude amino ter-         carried  Fusions F110 F188 fivefold 17-
minus Synechococcus sp. VKOR cytoplasmic (19),            fold activity fusions F82, F137, F210 (Fig. 1B).
direct, vivo evidence exists orientation pro-   results Fig. 1C  strain FA113, fusions
tein membrane. Furthermore, recently          alkaline phosphatase fused presumed cy- VKORs closely related        toplasmic domains produced similar amounts fusion pro- Synechococcus Mycobacterium            tein alkaline phosphatase fused opposite membrane orientations (D. Boyd, unpublished               presumed periplasmic fusions. results support data).                                                             conclusion fusions F110 F188 low specific ac-
   obtain direct vivo experimental evidence cor-     tivity cytoplasmic localization alkaline
rect topology bacterial VKOR, particular Mtb       phosphatase. relative alkaline phosphatase activities VKOR, used alkaline phosphatase fusion approach.            fusions expressed FA113 quite similar approach based finding alkaline phos-          seen fusions expressed plasmids described
phatase enzymatically active expressed peri-        earlier. FA113 background, alkaline phosphatase
plasm, inactive expressed cytoplasm (7, 23).    fusion protein 137 exhibits faster mobility gels  gene alkaline phosphatase ( phoA) missing       predicted (Fig. 1C). ‘‘aberrant mobility’’ ei- signal sequence fused various positions       ther abnormal mobility seen membrane
VKOR gene, alkaline phosphatase activity mem-         proteins partial breakdown, indicated lower
brane protein fusions indicates domain         bands seen. explanation account VKOR protein cytoplasm  alkaline phospha-          lower activity 137 fusion compared tase low activity) periplasm  alkaline    periplasmically localized fusions, variability seen previ-
phosphatase high activity). assay series      ous topologic studies degree high activity fusions provided accurate information topologic         periplasmic fusions protein.
 1416                                                                                                               WANG ET AL.




FIG. 1. Alkaline phosphatase fusions Mtb VKOR.   Positions alkaline phosphatase fusions respect topology suggested homology S. sp. VKOR. (B) Alkaline phosphatase activities fusions measured single copy FA113. activities normalized fusion 82, given value 100. (C) Western blot MtbVKOR-alkaline
phosphatase fusion proteins expressed plasmids FA113.


   Finally, ensure charged nature tag   active thioredoxin family members. obvious difference influenced membrane topology VKOR,              periplasmic domain DsbB containing C-X-X-C
carried fusion analysis plasmids expressing VKORs       motif N-terminal  similar motif lacking tag.  high-activity fusions,       VKOR second periplasmic domain. addi-
F82, F137, F210, clearly showed higher levels enzy-         tion, non-C-X-X-C cysteines VKOR Synechococcus
matic activity XP plates (Supplementary Fig. S1 Ma-         sp. Mtb closer (separated terials Methods) fusions,     seven amino acids) corresponding cysteines
constructs plasmid encoding non tagged             DsbB (separated 25 amino acids).
VKOR itself expressed low levels accurate
liquid assays proved difficult.  low levels expression
                                                                   functional importance Mtb
seen tag reflect expression problems                                                                    VKOR cysteines E. coli M. smegmatis level translation transcription initiation, seen foreign genes cloned E. coli.)                              DsbB requires pairs cysteines carry    results support model topology VKOR             oxidation DsbA vivo (16). seen Synechococcus
presented Fig. 1A. According model, N-terminus      sp. VKOR, catalyzing electron transport vitro, VKOR cytoplasm, C-terminus      cysteines required reduced RNase acts substrate,
periplasm. large hydrophilic periplasmic domain          C-X-X-C motif cysteines critical dithio-
contains cysteine residues positions 57 65.         threitol (DTT) used reductant. hard predict whe-
cysteine residues positions 139 142 predicted     ther cysteine residues MtbVKOR required C-terminal end second periplasmic          activity vivo. shown bacterial
main, end TM segment facing periplasm,       VKORs complement DsbB deletion promote DsbA- position straddling periplasmic domain         dependent oxidative folding FlgI vivo, essential
ginning following TM segment. topology          component flagellar motor E. coli (9, 28). DsbB- Synechococcus sp. VKOR features            deletion mutants nonmotile, expression MtbVKOR
similar E. coli DsbB, Mtb VKOR sub-       restores motility.  mutated VKOR stitute (9).  significant aspects detailed ar-      change cysteines alanine mutated rangement features differ VKOR DsbB.          pair cysteines located domain, comple- similarities VKOR DsbB include             mentation abolished (Fig. 2). mutated proteins pairs cysteines located  close  periplasmic domains,   expressed levels similar wild-type protein, pair represents C-X-X-C motif typical redox-     assessed Western blots (Fig. 4C). results indicate  GENETIC STUDIES MYCOBACTERIUM TUBERCULOSIS VKOR                                                                          1417
 cysteines VKOR essential promote disulfide      DsbA (19 kDa) VKOR (19 kDa) (Fig. 4A, lane 2). band
bond formation DsbA E. coli.                            disappeared treatment 10  b-mercaptoethanol (b-
   previously showed VKOR M. tuber-          , indicating did,  correspond mixed
culosis M. smegmatis essential growth native    disulfide included VKOR (Fig. 4C, lane 2). 
organisms minimal media Mtb vkor comple-           rule possibility disulfide-
ment deletion M. smegmatis vkor growth (10).        bonded homodimer VKOR, similar
findings allowed ask cysteines Mtb       molecular weight DsbA-VKOR complex.
VKOR essential VKOR function mycobacteria.            obtain evidence band corresponds VKOR- different cysteine mutants VKOR subcloned         DsbA mixed disulfide, asked band plasmid transformable M. smegmatis carrying vkor     seen Western blots anti-DsbA. deletion, wild-type copy vkor restore growth     plasmids expressed strain HK320, deleted bacterium (Fig. 3). results consistent   dsbB, DsbB-DsbA complexes formed. ex-
proposal Mtb VKOR performing similar function         pressed plasmids containing VKOR cysteine mutants
E. coli mycobacteria.                                   strain background. Growing cells induced                                                                    VKOR expression 0.1 mM 1 mM IPTG, harvested, Identification DsbA=MtbVKOR mixed-disulfide                   subjected TCA precipitation acetone wash. sam-
complex VKOR cysteine involved                          ples subjected SDS-PAGE followed blotting complex formation                                               immunodetection anti-DsbA serum.
                                                                      Western blots, addition DsbA band
   results presented previous section                                                                    running 19 kDa, band running near 37 kDa detected
indicate disulfide-bond formation promoted VKOR
                                                                   (Fig. 4B, lane 2). intensity band increased
requires interaction VKOR DsbA (9). enzy-
                                                                   increasing concentration IPTG, presence matic reaction leading reoxidation DsbA DsbB,                                                                    band dependent presence VKOR (data shown).
intermediate mixed disulfide proteins                                                                    band disappeared b added formed (12, 18). obtained evidence similar
                                                                   sample SDS-PAGE.  37-kDa band likely
complex exists DsbA VKOR. process                                                                    candidate VKOR-DsbA complex.
examining expression levels plasmid-encoded 
                                                                      asked VKOR cysteines involved tagged VKOR using antibody tag,                                                                    complex formation. did Western blots strains car-
noticed band running higher-molecular-mass position
                                                                   rying wild-type cysteine mutant VKORs, using
(37 kDa) correspond mixed disulfide                                                                    anti anti-DsbA antibodies.                                                                    strains carrying VKOR cysteine mutants
                                                                   showed 37-kDa band intensity seen




FIG. 2. Essentiality cysteine residues MtbVKOR function. Cysteine alanine substitutions cysteines, double mutants pairs, constructed. Motility dependent disulfide-bond          FIG. 3. Growth defect cysteine mutants VKOR
formation, E. coli DdsbB strain complemented           M. smegmatis vkor deletion strain minimal 
wild-type MtbVKOR motile  plate).           dium (7H10). growth defect complemented cysteine mutants confers motility strain,        expression wild-type VKOR tagged VKOR. firming essential disulfide-bond formation       cysteine mutants VKOR failed grow minimal MtbVKOR.                                                       media (7H10).
 1418                                                                                                             WANG ET AL.

                                                                 Cys50 Synechococcus sp. VKOR, crosslinked                                                                  thioredoxin-like moiety molecule (20). finding
                                                                 residue involved crosslink formation
                                                                 provides vivo support suggestion residue
                                                                 involved transient disulfide bond reac-
                                                                 tion mechanism.


                                                                 Discussion
                                                                    results reported E. coli provide                                                                  convenient surrogate host analyzing aspects struc-
                                                                 ture function proteins involved disulfide-
                                                                 bond formation organisms. general array                                                                  genetic tools available E. coli specifically ap-
                                                                 proaches developed 20 years research disulfide-
                                                                 bond formation organism substantially facilitate                                                                  research. contrast, study disulfide-bond formation                                                                  mycobacteria directly considerably difficult, given                                                                  growth defect vkor deletion strain M. smegmatis                                                                   convenient surrogate studies Mtb). Transposon inser-
                                                                 tion indicated Mtb VKOR essential mycobacteria.
                                                                 Importantly, lack essentiality DsbA=DsbB,                                                                  DsbA=VKOR pathway E. coli, simplifies studies                                                                  mycobacterial VKOR structure function.
                                                                    case Mtb VKOR, using E. coli host enabled
                                                                 propose topology, identify essential cysteines,                                                                  detect apparent mixed disulfide intermediate                                                                  VKOR E. coli DsbA.  experiments article used
                                                                 E. coli DsbA substrate VKOR.) results led                                                                  topologic model VKOR N-terminus                                                                  cytoplasm C-terminus periplasm.                                                                  termini protein TM segments.                                                                  organization protein predicts pair conserved
                                                                 cysteines VKOR (Cys57, Cys65) essential disulfide-bond
FIG. 4. DsbA-MtbVKOR complex depends cysteine               formation located hydrophilic periplasmic
57 MtbVKOR. Overexposure Western blots              domain protein. (Cys139, Cys142) various MtbVKOR cysteine mutants revealed complex           second periplasmic domain periplasmic
tween DsbA MtbVKOR. complex disappears             end TM segment follows domain. MtbVKOR missing cysteine 57 (lanes 3 5)  anti-        particulars, vivo findings Mtb VKOR provide
DsbA blot, MtbVKOR dimeric form runs          confirmation interpretations drawn vitro position DsbA-MtbVKOR complex). Es-           results cyanobacterial VKOR (20). Furthermore, sentially higher-MW bands mixed disulfide com-
                                                                 confirmed cysteines essential plexes, indicated disappearance treatment extracts b-mercaptoethanol (b .                          function VKOR mycobacteria.
                                                                    DsbB pairs redox-active cysteines located                                                                  close periplasm (15, 16, 30). redox-active cyste- wild-type VKOR antibodies (Fig. 4A        ines Mtb VKOR DsbB close B). strains did putative DsbA-         periplasmic domains formed fourth
VKOR band carried VKOR altered Cys57Ala              TM segments. proposed topology consistent change Cys57Ala Cys65Ala change, indicating          roles proteins oxidizing E. coli periplasmic absence Cys57 eliminated formation       DsbA. bacterial VKOR DsbB receive electrons complex.  lanes corresponding VKOR        periplasmic domains DsbA transfer
single mutant Cys57Ala double mutants, Cys57A-               electrons cysteines, accessible la=Cys65Ala, did considerably weaker 37-kDa band,       periplasm. suspected represents homodimer VKOR.               topologic analysis does reveal differences demonstrated homodimer VKOR does run            DsbB bacterial VKOR.  VKOR instead position using strain HK329 (DdsbADdsbB)      TM segments.  number DsbB homologues
repeating Western blot anti antibody (data      identified bacterial species E. coli TM
shown). DsbA present, weaker band            segments (17), number bacterial VKOR homologues
observed 37-kDa position. sum, results indicate    TM segments (D. Boyd, unpublished results). 37-kDa band (Fig. 3A B) largely     Second, pairs redox-active cysteines Mtb VKOR
heterodimer VKOR DsbA requires residue VKOR          required oxidation DsbA reversed Cys57 formation. cysteine residue corresponds    order appear amino acid sequence  GENETIC STUDIES MYCOBACTERIUM TUBERCULOSIS VKOR                                                                              1419




FIG. 5. comparison proposed electron transport MtbVKOR E. coli DsbB. enzymes, amino-terminal
cysteine loop pairs interacts DsbA, cysteines essential disulfide bond–forming activity.



protein compared DsbB. Specifically, Cys-x-x-           (11, 29). topologies predict different numbers trans-
Cys motif present periplasmic domain DsbB,         membrane segments different relative positioning motif second periplasmic domain           pairs cysteines seen bacterial VKORs. VKOR. difference order pairs cysteines does       despite common features verte- provide hindrance ability           brate, bacterial, archaeal VKORs, particular prop-
proteins catalyze reactions.                              erties differ.  think possible    results vivo studies mutants Mtb VKOR          topologies proteins studies missing cysteines         bacterial VKOR contribute understanding human
sistent proposed VKOR topology. studies                VKOR mode action. currently attempting cysteines necessary VKOR act         obtain functional expression human VKOR E. coli.
vivo oxidant DsbA. Similar findings vitro studies biochemical activity Sy-        Acknowledgments
nechococcus sp. VKOR (20). mutants missing             work supported grant GMO41883 VKOR cysteines, identified            National Institute General Medical Sciences pilot
likely intermediate oxidation DsbA VKOR.          grant Harvard Catalyst, Harvard Clinical native E. coli pathway disulfide-bond formation, mixed          Translation Science Center (NIH grant 1 UL1 RR 025758-01
disulfide Cys104 DsbB Cys30 DsbA              financial contributions participating institutions).
intermediate reaction (12). report detection      J.B. American Cancer Society Professor. X.W. sup- similar complex DsbA VKOR, requires            ported Shandong University Teachers International
presence Cys57 VKOR. Cys57 cys-         Exchange Fund China.
teines VKOR periplasmic domain containing Cys57,
Cys65 pair, just Cys104 cysteines   Author Disclosure Statement
DsbB periplasmic domain contains Cys104, Cys130 pair.          authors declare competing financial interests. finding provides parallel functioning DsbB bacterial VKOR (Fig. 5).                                  References
   previous work shown similarities                                                                       1. Bardwell JC, Lee JO, Jander G, Martin N, Belin D, bacterial VKORs human VKOR, suggesting study                                                                          Beckwith J. pathway disulfide bond formation vivo. protein inform research protein.
                                                                         Proc Natl Acad Sci U S 90: 1038–1042, 1993. Synechococcus sp. Mtb VKORs sensitive             2. Bessette PH, Aslund F, Beckwith J, Georgiou G. Efficient
anticoagulants warfarin, inhibit human VKOR                folding proteins multiple disulfide bonds Es-
(10, 20). addition, warfarin-resistant mutations Mtb               cherichia coli cytoplasm. Proc Natl Acad Sci U S 96: 13703–
VKOR map positions protein              13708, 1999.
mutations human VKOR confer requirement                  3. Boyd D, Manoil C, Beckwith J. Determinants mem-
higher dosages warfarin blood thinning.                    brane protein topology. Proc Natl Acad Sci U S 84: 8525–
conflicting indications similarities VKORs           8529, 1987. species proposals laboratories           4. Boyd D, Traxler B, Beckwith J. Analysis topology
topologies human VKOR differ significantly               membrane protein using minimum number al-
ones obtained bacterial VKOR differ               kaline phosphatase fusions. J Bacteriol 175– 553–556, 1993.
 1420                                                                                                                    WANG ET AL.

 5. Boyd D, Weiss DS, Chen JC, Beckwith J. sin-          22. Manoil C Beckwith J. genetic approach analyzing
    gle-copy gene expression systems making gene cloning                 membrane protein topology. Science 233: 1403–1408, 1986.
    physiologically relevant: lambda InCh, simple Escherichia      23. Michaelis S, Inouye H, Oliver D, Beckwith J. Mutations
    coli plasmid-chromosome shuttle  J Bacteriol 182: 842–        alter signal sequence alkaline phosphatase     847, 2000.                                                           Escherichia coli. J Bacteriol 154: 366–374, 1983.
 6. Cassel M, Seppala S, von Heijne G. Confronting fusion        24. Pogliano KJ Beckwith J. Cs sec mutants Escher-
    protein-based membrane protein topology mapping                 ichia coli reflect cold sensitivity protein export itself.
    reality: Escherichia coli ClcA Hþ=Cl- exchange trans-            Genetics 133: 763–773, 1993.
    porter. J Mol Biol 381: 860–866, 2008.                           25. Ritz D, Lim J, Reynolds CM, Poole LB, Beckwith J.
 7. Derman AI, Beckwith J. Escherichia coli alkaline phosphatase         Conversion peroxiredoxin disulfide reductase     fails acquire disulfide bonds retained cyto-          triplet repeat expansion. Science 294: 158–160, 2001.
    plasm. J Bacteriol 173: 7719–7722, 1991.                         26. Rost S, et al. Mutations VKORC1 cause warfarin resis-
 8. Drew D, Sjostrand D, Nilsson J, Urbig T, Chin CN, Gier            tance multiple coagulation factor deficiency type 2.
    JW, von Heijne G. Rapid topology mapping Escher-              Nature 427: 537–541, 2004.
    ichia coli inner-membrane proteins prediction             27. Sassetti CM, Boyd DH, Rubin EJ. Comprehensive
    PhoA=GFP fusion analysis. Proc Natl Acad Sci U S 99:               identification conditionally essential genes myco-
    2690–2695, 2002.                                                     bacteria. Proc Natl Acad Sci U S 98: 12712–12717, 2001.
 9. Dutton RJ, Boyd D, Berkmen M, Beckwith J. Bacterial          28. Singh AK, Bhattacharyya-Pakrasi M, Pakrasi HB.
    species exhibit diversity mechanisms capacity           Identification atypical membrane protein involved     protein disulfide bond formation. Proc Natl Acad Sci U S       formation protein disulfide bonds oxygenic pho-
    105: 11933–11938, 2008.                                              tosynthetic organisms. J Biol Chem 283: 15762–15770, 2008.
10. Dutton RJ, Wayman  Wei JR, Rubin EJ, Beckwith J,           29. Tie JK, Nicchitta C, von Heijne G, Stafford DW. Mem-
    Boyd D. Inhibition bacterial disulfide bond formation          brane topology mapping vitamin K epoxide reductase     anticoagulant warfarin. Proc Natl Acad Sci U S 107:            vitro translation=cotranslocation. J Biol Chem 280: 16410–
    297–301, 2010.                                                       16416, 2008.
11. Goodstadt L Ponting CP. Vitamin K epoxide reductase:         30. Zhou Y, Cierpicki T, Jimenez RH, Lukasik SM, Ellena JF,
    homology, active site catalytic mechanism. Trends Bio-           Cafiso DS, Kadokura H, Beckwith J, Bushweller JH.
    chem Sci 29: 289–292, 2004.                                          NMR solution structure integral membrane enzyme
12. Guilhot C, Jander G, Martin NL, Beckwith J. Evidence             DsbB: functional insights DsbB-catalyzed disulfide
    pathway disulfide bond formation Escherichia          bond formation. Mol Cell 31: 896–908, 2008.
    coli involves interactions cysteines DsbB     DsbA. Proc Natl Acad Sci U S 92: 9895–9899, 1995.                                               Address correspondence 
13. Guzman LM, Barondess JJ, Beckwith J. FtsL, essential                                                              J. Beckwith
    cytoplasmic membrane protein involved cell division                     Department Microbiology Molecular Genetics
    Escherichia coli. J Ba