
         Wsp1, GBD/CRIB Domain-Containing WASP Homolog,            Required Growth, Morphogenesis, Virulence                         Cryptococcus neoformans
 

            Human endocytic protein ITSN1 regulates actin reorganization activating Rho family GTPases,           Cdc42. process enhanced ITSN binding WASP, effector Cdc42 potent activator actin
          polymerization. human pathogen Cryptococcus neoformans, endocytic protein Cin1 interacts           Cdc42 Wsp1, uncharacterized WASP homolog, significance interactions remains
          unknown. Wsp1 contains conserved domains, including WASP homology 1 domain (WH1), GTPase
          binding/Cdc42 Rac interactive binding domain (GBD/CRIB), C-terminal domain composed           verprolin-like, central, acidic motifs (VCA).  Wsp1 exhibits domain compositions similar           human WASP proteins Saccharomyces cerevisiae Las17/Bee1, WASP homolog lacking GDB/CRIB
          domain. Wsp1 essential protein;  wsp1 mutant exhibited defects growth, cytokinesis,
          chitin distribution, endocytosis exocytosis. wsp1 mutant unable undergo genetic cross,
          produce polysaccharide capsule, secrete enzyme urease. vitro phagocytosis assay showed           higher phagocytic index wsp1 mutant, ability cause lethal infection murine model           cryptococcosis attenuated. studies reveal divergent evolution WASP proteins fungal
          phylum suggest conserved function WASP proteins actin cytoskeleton impact
          fungal virulence.


   Cryptococcus neoformans basidiomycetous fungal patho-                 main, Wiskott-Aldrich syndrome   proteins (WASP) gen infects primarily immunocompromised individuals,                     known ability promote actin assembly (4).
causing meningoencephalitis, fatal left                     WASP similar neuron-specific WASP (N-WASP)
treated (3, 19). haploid organism bipolar mating                   proteins family human proteins  referred undergoes genetic cross laboratory condi-                    WASPs) mutations result  rare X-chromo-
tions. environment, C. neoformans propagates primarily                 linked hereditary disease characterized thrombocyto- budding, yeast cells, probably desiccated                    penia, eczema, immunodeficiency (5). disease symp-
form, thought enter host respiratory               toms result abnormalities cytoskeletal structures,
tract cause infection (3, 19). Studies Kopecka                     polarization, motility cellular level, studies
colleagues indicated C. neoformans fully developed                 WASPs focused roles regulating branched
actin cytoskeleton maintains actin dynamics similar                 filamentous actin Arp2/3 complex  reviews
Saccharomyces cerevisiae mitotic division asexual                  references 27, 39, 40). WASPs multimodular
reproduction (14).                                                            proteins contain N-terminal WASP homology 1 
   unicellular fungi, budding establishment cell                main (WH1), basic amino acid domain (B), CRIB/GBD
polarity accomplished dynamic changes                      motif, proline-rich domain (PR), C-terminal verprolin
actin cytoskeleton, regulated integrated sig-                 (V), central connecting (C), acid amino acid   domain
naling cascade Rho family small GTPases,                    (collectively termed VCA) (27, 31). resting state, WASP
Rho, Rac, Cdc42 (4, 25). Cdc42 highly conserved                                                                               autoinhibitory conformation binding eukaryotic organisms sequence function (12).
                                                                              VCA domain B CRIB/GBD domains  B V
Cdc42 functions binding effector molecules                                                                               CRIB/GBD, respectively). Binding GTP-Cdc42 WASP
contain GTPase-binding domain (GBD; known                                                                               CRIB/GBD domain, phosphatidylinositol bisphos-
Cdc42/Rac interactive binding [CRIB] domain).                                                                               phate (PIP2) B domain, SH3 domain PR
effector proteins Cdc42 contain CRIB/GBD 
                                                                              domain result opening masked autoinhibited
                                                                              VCA domain, leading activation Arp2/3 protein
   * Corresponding author. Mailing address: Research Institute            (15, 27, 31). Children, LSU Health Sciences Center, Research & Education                   Despite conserved function WASPs, distinctions exist
Bldg., Rm. 3123, New Orleans, LA 70118. Phone: (504) 896-2739. Fax:           various paralogs/homologs, resulting complexity (504) 894-5379. E-mail: pwang@lsuhsc.edu.
                                                                              filamentous actin activation mechanisms. plant
   † Supplemental material article http://ec
.asm.org/.                                                                    model Arabidopsis thaliana, WASP homolog     䌤
     Published ahead print 25 February 2011.                            instead family WAVE (verprolin-homologous) proteins

                                                                        521
 522      SHEN ET AL.                                                                                                                          EUKARYOT. CELL

 function promote actin nucleation (15).                  overlapping PCR. 5⬘ partial sequence amplified PCR M13
WAVE proteins exist mammals  contrast                         reverse primer primer PW1498 pGS950 template, 3⬘
                                                                                end amplified primer PW1497 M13 forward primer, WASPs activated Cdc42, WAVE proteins reg-                       pGS950 template. Overlap PCR performed primers PW1495 ulated Rac (23). fungi, S. cerevisiae Las17/Bee1, Schizo-                 PW1497, PCR product ligated TA vector saccharomyces pombe Wsp1, Candida albicans Wal1                         sequence verified. DNA plasmids used study listed Table S3 WASP homologs lack GBD/CRIB domain (9, 17, 18,                         supplemental material. culture media reagents prepared                                                                                 described previously (28).
32). indicates distinct activation mechanism likely
                                                                                   Mutant strain construction complementation. wsp1::NEO involved functions proteins (32). Consis-                 wsp1::NAT alleles obtained split-marker approach, mutant
tent proposition, study suggested activation               strains obtained biolistic transformation, described previously (28). actin polymerization Las17/Bee1 indirect (6).                   wsp1 mutant complemented length WSP1 gene, including surprisingly, human WASP failed complement S.                         promoter terminator sequences, amplified step
                                                                                process.  5⬘ sequence amplified primers PW1185 PW1186
cerevisiae las17/bee1 mutant restored functions (18),                    fragment ligated plasmid pGS199, resulting plasmid pGS764.
spite finding Las7 exhibited role activation               Second, 3⬘ sequence amplified primers PW1187 PW1193 actin filaments las17/bee1 yeast mutant phe-                    inserted pGS764, resulting plasmid pGS781. DNA sequence notypes mimicked cellular defects Wiskott-Aldrich syn-                   verified sequencing WSP1 gene linked NAT marker drome (18, 21).                                                                 reintroduced wsp1::NEO mutant second round biolistic trans-
                                                                                formation.
   C. albicans Wal1 exhibits certain degree domain simi-                      construct WSP1-GBD allele, sequence corresponding larities S. cerevisiae Las17/Bee1 S. pombe Wsp1, sharing                 amino acids 160 224 deleted, overlap PCR performed using 38  28 , respectively, amino acid sequence                         templates. template amplified primer PW1188 M13 forward
identity (32). Similar Las17/Bee1, Wal1 required po-                  primer pGS462, primer PW1189 M13 reverse primer
                                                                                pGS780. Overlap PCR carried primers PW1187 PW968,
larity establishment, intracellular traffic, vacuolar biogen-
                                                                                resulting PCR product cloned (pGS783). product cut
esis C. albicans polarized growth C. albicans                 BamHI XbaI inserted pGS324 final construct
hyphae (32).                                                                    pGS794. plasmid, Wsp1-GBD allele driven constitutively active
   Studies C. neoformans suggested number                     glyceraldehyde phosphate dehydrogenase Gpd1 promoter (28). plasmid proteins role actin function. Rho GTPases Cdc42                   transformed wsp1 mutant strain, transformants verified                                                                                 PCR. Expression levels estimated semiquantitative reverse transcription- Cdc420 required actin polarization stress                     PCR  Fig. S1 supplemental material).
conditions noted functioning                         generate wsp1 mutant DsRed-Sec4 (Sav1) strains, plasmid pGS1139 Ras proteins mediate thermal resistance, role previ-                  introduced wild-type strain JEC21 biolistic transformation. ously established Rac homolog fungus (1, 22, 30).                transformants, GYS506, exhibited robust red fluorescent signal                                                                                 microscope transformed wsp1::NEO split-marker products GTPase Sav1, S. cerevisiae Sec4/Rab8 homolog, involved
                                                                                obtain GYS563. transformant strain used examine role Wsp1 post-Golgi complex secretion (38), process involves                   Sec4/Sav1 localization. rearrangement actin cytoskeleton  review                     Yeast hybrid assay. length WSP1 cDNA released plasmid
reference 35). Recently, identified novel cryptococcal                     pGS462 EcoRI BglII inserted pGBKT7, resulting intersectin protein, Cin1, characterized functions,                  pGBKT7::WSP1 (pGS849). cDNA CDC42 synthesized primer
                                                                                PW1495 adaptor primer AUAP cloned TA vector (Agilent),
cluding intracellular transport regulation                  resulting pGS950. verified DNA sequencing, cDNA cut actin cytoskeleton (28). ongoing effort                 EcoRI BglII inserted pGADT7, resulting pGS1074. Plasmid
elucidate unique Cin1 pathway, identified WASP                         DNA transformed yeast AH109 strain, interactions 
homolog, Wsp1, showed Wsp1 associated Cin1                        sessed according method previously described (10, 24).
                                                                                   Fluorescence fusion protein construction detection. construct interaction Wsp1-PR Cin1-SH3
                                                                                DsRed-Sec4 fusion protein, SEC4/SAV1 cDNA amplified PW1510 domains (28). implies functional mechanism similar                  AUAP cloned (pGS1119). SEC4/SAV1 fragment cut BamHI WASP mammalian cells exists C. neoformans.                             SpeI inserted pGS988 (28) obtain final construct, pGS1139.     characterized Wsp1 examined func-                   DsRed-SEC4 fusion construct GPD1 promoter.
tion growth, morphology, virulence fungus.                       Nuclear staining 4⬘,6-diamino-2-phenylindole (DAPI) performed                                                                                 described previously using fresh cells grown overnight (28). Distributions gene domain-specific gene disruption,                                                                                 chitin actin observed staining cells calcofluor white (CFW) Wsp1 multiple functions maintaining cellular                   rhodamine-conjugated phalloidin, respectively, described previously (28). morphology, cytokinesis chitin distribution, endocyto-                  vesicles endosomes observed incubating appropriately prepared
sis exocytosis. Wsp1 resistant                 cells FM4-64 [N-(3-triethylammoniumpropyl)-4-(p-diethylaminophenyl-
phagocytosis vitro model avirulent murine                     hexatrienyl) pyridinium dibromide] (28). Cells mounted poly-L-lysine-
                                                                                coated glass slides observed fluorescence Zeiss Axio Imager 2
model cryptococcosis. study illustrates important                    microscope (Carl Zeiss, , Thornwood, NY).
role fungal WASP homolog containing GBD/                          Mutant phenotype characterization. Assays cell fusion, conjugation tube
CRIB domain provides evidence divergence                         formation, mating, melanin capsule production, 
different groups fungi evolution WASP/Las17 pro-                   formed described previously (28, 33). growth, cells approximate
                                                                                optical density (OD600) 0.1 serially diluted, 5 ␮l spotted
teins.
                                                                                yeast extract-peptone-dextrose (YPD) yeast nitrogen base plates                                                                                 growth 25, 30, 37°C. assay urease, aliquots saturated YPD
                                                                                broth cultures wild-type JEC21, wsp1, wsp1 WSP1 grown liquid
                       MATERIALS METHODS
                                                                                YPD overnight shaking 30°C. Cells collected centrifugation    Strains, plasmids, media. C. neoformans var. neoformans (serotype D)     washed twice sterile water. Cells suspended sterile water strains used study, strains JEC21 JEC20 standard   counted using hemacytometer, followed plating YPD ensure
MAT␣ MATa strains (16). strains listed Table S1 supple-   accuracy viability counts. total 6 ⫻ 105 cells inoculated 1.5
mental material. Oligonucleotide primers PCR amplification listed    ml Christensen’s urea broth urea. Cells incubated Table S2 supplemental material. CDC42(Q61L) allele obtained      3 days 30°C, absorbance 550 nm CFU estimated daily.
 VOL. 10, 2011                                                 C. NEOFORMANS GBD/CRIB DOMAIN-CONTAINING WASP HOMOLOG                                  523

   Phagocytosis assay. J774A.1 macrophages passages col-
lected counted, viability assessed trypan blue stain (28). Mac-
rophages seeded coverglasses 12 plates stimulated 50
units/ml mouse recombinant gamma interferon (R&D Systems), 0.3 ␮g/ml Esch-
erichia coli 0111:B4 lipopolysaccharide (Sigma), 25 ␮l/ml pooled mouse
serum (JEC21 infected) exposure yeast cells 2:1 multiplicity infection. Mixed cells incubated 5  CO2, 37°C 4 h observed
using inverted microscope (Olympus CV41). Noningested yeast cells removed washing times 37°C sterile phosphate-buffered saline (Fisher
Scientific). phagocytic index determination, coverglasses fixed meth-
anol stained Giemsa stain (Sigma), fields cover-
glass photographed microscope (Zeiss Axio Imager 2) outfitted Zeiss digital camera. 120 macrophages counted ingested
yeast cells infecting strain, phagocytic index reported number ingested yeast cells 100 macrophages.
   Virulence assessment. BALB/c mice inoculated lateral tail vein 2.5 ⫻ 105 fresh-grown cells determined counting hemacytom-
eter viability plating YPD medium (⬎95  viability). wsp1 mutants exhibited morphological defects, individual chains clusters cells considered single cell. Mice monitored twice daily sacrificed moribund 90 days postinfection. Brains, kidneys, lungs dissected CFU determinations. Organs weighed homogenized 1 ml sterile water containing 50 ␮g/ml chloramphenicol plated YPD following
serial dilution. CFU determined 3 5 days growth 30°C.
Homogenates stained India ink observed blinded manner.
   histological studies, brains preserved 4  buffered formalin, pro-       FIG. 1. C. neoformans Wsp1 homologous WASP/Las17 pro-
cessed, embedded, sectioned 5-␮m thickness. Sections allowed         teins.   Comparison domain organization Wsp1
adhere glass slides, stained periodic acid-Schiff stain (PAS; Sigma),   (CNBE5050), human n-WASP (GenBank accession number
observed blinded manner. Representative areas photographed        NP_003932), S. cerevisiae Las17/Bee1 (GenBank accession num-
microscope (Olympus BX51) equipped digital camera (Olympus).                 ber CAA99390). WH1, WASP homology 1 domain; B, basic domain;
                                                                                    GBD, GTPase binding domain; PR, proline-rich domain; V: verprolin
                                                                                    domain; C, central cofilin homology domain;  acidic domain.
                                 RESULTS                                            (B) Wsp1 interacts Cdc42 yeast hybrid assay. DD, double
                                                                                    dropout medium (SD -Leu -Trp); QD, quadruple dropout medium
   Wsp1 contains GBD/CRIB domain unique known                               (SD -Leu -Trp  -Ade).
fungal WASPs. process characterization Cin1, cryptococcal intersectin homolog plays multiple functions C. neoformans, identified WSP1 gene (CNBE5050                             WASPs, Wsp1 shown interact cryptococcal Rho
[www-sequence.stanford.edu/cgi-bin/cneoformans]) encoding                           GTPase Cdc42 yeast hybrid screening (Fig. 1B). WASP homolog, Wsp1 (GenBank accession number                                      GBD/CRIB domain plays key role autoinhibition/
HQ399545), Cin1 interacts proline-                       activation WASP function, presence Wsp1 medi-
rich domain Wsp1 yeast hybrid assay (28).                          ation interaction Cdc42 suggest regulatory
finding suggested Cin1 regulate, analogous hu-                        mechanism similar WASP distinct Las17/Bee1/
man intersectin ITSN1, actin cytoskeleton inter-                        Wal1 present C. neoformans.
actions Wsp1 Rho family GTPase Cdc42 (GenBank                                 Wsp1 required growth 37°C, cytokinesis, chitin
accession number HQ645962) (28). identify function                        distribution. selecting transformants G418 
Wsp1, characterized length WSP1 gene, generated                         taining selection medium, generally types wsp1 mutants, complemented wsp1 mutants                            colonies 30°C,  faster-growing type type wild-type WSP1 gene. generated GBD/CRIB                              grew slowly. contained wsp1::NEO allele, indi-
main-specific mutant strains transformation wsp1                          cating Wsp1 required normal growth. mutant strain WSP1-GBD mutant allele driven                           YPD drug, requirement Wsp1 normal
constitutively active Gpd1 promoter.                                                growth subtle 25 30°C apparent 37°C
   Amino acid sequence analysis indicated Wsp1 shares                          (Fig. 2). Growth restored complemented
limited homology fungal WASP-like proteins,                            wsp1 WSP1 (Fig. 2).  WSP1-GBD mutant, S. cerevisiae Las17/Bee1 (overall amino acid identity,                      contains partial WSP1 allele GBD domain driven
32 ) Candida albicans Wal1 (29 ) human WASPs                             Gpd1 promoter (28) partially restored growth (29  amino acid identity). Interestingly, addition                        37°C (Fig. 2). indicated time-lapse microscopic photog-
N-terminal WH1 domain, PR domain, C-terminal                            raphy, wsp1 mutant showed delayed cell division  Fig.
VCA domain, Wsp1 contains Rho GBD/CRIB domain (Fig.                               S2 supplemental material), consistent 1A). GBD/CRIB domain, consisting approximately 17                            growth assay results 25°C (Fig. 2).
amino acids, commonly occurs mammalian WASPs (27a).                              Microscopy examination wsp1 mutant cells showed gross exists Ustilago maydis (UM03687; overall amino acid                         defect morphology. contrast unicellular budding identity, 62 ) present S. cerevisiae Las17/Bee1                    wild-type strain, wsp1 mutant cells abnormal, C. albicans Wal1 (Fig. 1A). Wsp1 shown previously                            cells jointed clustered, indicating defect cytokinesis
exhibit physical interaction Cin1 PR domain                      (Fig. 3A). severity cell clustering, (28)  consistent GBD/CRIB domain containing                            separated mechanical forces vortex sonication,
 524     SHEN ET AL.                                                                                                               EUKARYOT. CELL




   FIG. 2. Wsp1 required normal growth. wild type wsp1, wsp1 WSP1, WSP1-GBD mutant strains serially diluted, 5 ␮l spotted YPD medium. Growth allowed 48 h indicated temperatures. independent isolates strain used compare results wild-type strain (JEC21).



varied depending incubation time, severe
clustering seen cultures 3 days older. quantitative measurement following 24 h growth YPD,
unicellular cells (8.3 ␮m, average diameter) accounted                    FIG. 4. Wsp1 required proper chitin distribution.                                                                              nuclear morphology altered result WSP1 gene disrup-
nearly half cells observed (196/399), contrast 90 
                                                                           tion. Nuclear staining DAPI apparent wsp1 wild-
(157/175) seen wild-type strain (6.38 ␮m, average diam-             type strains, edges nuclei wsp1 mutant eter). clustering wsp1 mutant similar cells              rugged, contrast wild-type strains, nuclei appeared grown presence 10 ␮M wiskostatin, inhibitor                solid individual masses stained DAPI. (B) wild-type strain, mammalian WASPs (Fig. 3B).                                                 wsp1 WSP1 WSP1-GBD strains showed distribution                                                                            CFW-stained material cell periphery, indicating normal
   stained DNA dye DAPI, single nucleated                    chitin localization, contrast wsp1 mutant, showed ag-
                                                                           gregated chitin staining inside cells. Cells stained described
                                                                           previously (28) observed Zeiss Axio Imager 2 microscope.




                                                                           cells wild-type, complemented, WSP1-
                                                                           GBD strains cells observed, nuclei
                                                                           appeared distinctively round solid DAPI-stained masses
                                                                           (Fig. 4A). wsp1 mutant cells, nuclear staining pattern
                                                                            DAPI-stained materials diffuse,
                                                                           suggesting wsp1 abnormal nuclei (Fig. 4A).
                                                                              chitin important cell separation, examined
                                                                           distribution chitin staining cells CFW.                                                                            distribution chitin observed near cell wall                                                                            cortex wild-type control strains (Fig. 4B),                                                                            wsp1 mutant. mutant, chitin appeared abnormal,
                                                                           uneven layers near cell periphery randomly
                                                                           distributed dense patches (Fig. 4B). complemented                                                                            WSP1-GBD allele-specific mutant strains exhibited chi-
                                                                           tin distribution wild type (Fig. 4B).
                                                                              Wsp1 required actin cytoskeleton, endocytosis,                                                                            exosomal localization Sec4/Sav1 GTPase. Actin                                                                            actin cytoskeleton participate cell separation,                                                                            performed rhodamine-conjugated phalloidin staining                                                                            observe actin cables patches. Actin cables bundles
                                                                           unbranched filaments involved long distance vesicle
   FIG. 3. Wsp1 required normal morphology.   wsp1            trafficking, actin patches composed branched
mutant exhibits various degree abnormalities morphology.         actin filaments proteins necessary intracellular traf-
wild-type strain wsp1 mutants grown 30°C liquid YPD         ficking (26, 29, 37). C. neoformans, intersectin Cin1
overnight (24 h). severity abnormality positively correlated   protein mediates endocytosis FM4-64 exo- culture incubation time. (B) mammalian WASP-inhibiting
agent wiskostatin (10 ␮M) induces morphological defect C. neo-
                                                                           cytotic transport fluorescent-labeled laccase fusion pro-
formans similar disruption WSP1 gene. Cells         tein, Lac1-DsRed (28). actin patch cortical dis-
grown YPD medium wiskostatin 30°C 3 days.        tribution pattern near plasma membrane,  VOL. 10, 2011                                         C. NEOFORMANS GBD/CRIB DOMAIN-CONTAINING WASP HOMOLOG                                   525




   FIG. 5. Wsp1 required maintenance proper actin dynam-
ics. Rhodamine-conjugated phalloidin staining showed actin ca-
bles filaments present wild-type, wsp1 WSP1 comple-
mented, WSP1-GBD domain-specific allele strains disappeared wsp1 mutant. cortical distribution actin
patches filaments (indicated arrows) seen wild-type,
wsp1 WSP1-complemented, WSP1-GBD domain-specific allele
strains. wsp1 mutant showed faint background staining instead. method staining described previously (28).



long actin cable present did appear cell                 FIG. 6. endocytosis FM4-64 requires function Wsp1.
stages (Fig. 5, wild-type [WT], wsp1 WSP1, WSP1-GBD                  wild-type, wsp1, wsp1 WSP1, WSP1-GBD strains exhibited strains). Consistently, disruption WSP1 gene resulted             attachment FM4-64 plasma membrane dye                                                                          introduced.  15 30 min (data 30 min shown), disappearance actin cable significantly reduced            FM4-64 internalized strains wsp1, shown intracellular
actin patches (Fig. 5). occurrence cable patch            bright ring-like structures, early endosomes vacuoles. wsp1 mutant 1 4.6 , respectively,                 Cells prepared stained FM4-64 described previously wild-type complemented strains showed actin                  (28). Note strain containing Wsp1-GBD allele showed
patches cables (Fig. 5).                                             normal dye uptake.
   Internalization FM4-64 wsp1 cells 15 30 min longer exposure, similar results cin1 mutant (28), contrast          wsp1 mutant defective displaying actin patches wild-type strain, endosomes appearing ring-like                 cables, examined additional characteristics mutants,
structures apparent abundant (Fig. 6). Internal-                including pheromone responses mating, viru-
ization FM4-64 normal complemented strain                  lence factors, production melanin pigment (wsp1 WSP1) domain-specific allele transformant                  polysaccharide capsules. early pheromone response (WSP1-GBD) (Fig. 6).                                                     observed confrontation assay cells mon-
   examine Wsp1 required exocytosis,           itored production hypha-like filaments response examined localization fluorescently labeled Sec4/            presence opposite mating partner (34). wsp1
Sav1 protein. S. cerevisiae, Sec4 essential vesicle-           mutant mating type defect conjugation tube
mediated exocytic secretion associated exosomes              formation comparison wild-type, complemented
regulate polarized delivery transport vesicles             (wsp1 WSP1), WSP1 allele GBD domain
exosomes plasma membrane (7). C. neoformans,               (WSP1-GBD) (Fig. 8A). Genetic cross wsp1 mu-
Sec4 homolog Sav1 regulates secretory process poly-           tants resulted sterility, cross wsp1 mutant
saccharide component glucuronoxylomannan (GXM) (38).                     normal mating partner generated fewer mating-specific
Consistent location Sec4 S. cerevisiae, DsRed-            filaments wild-type complemented strains (Fig.
Sec4/Sav1 solid dots (presumably exosomes) near             8B). defect mating apparent WSP1- plasma membrane wild-type cells, signal           GBD strain unilateral cross bilateral cross, diffuse, solid dots near plasma             partners contain WSP1-GBD allele (Fig. 8B). membrane wsp1 mutant strain (Fig. 7), suggesting                suggests Wsp1 required mating defect exosomal distribution.                                         function attributed GBD domain. 
   Wsp1 important pheromone-responsive mating                 MAT␣ wsp1 mutant linked NEO marker virulence characteristics. actin cytoskeleton plays cen-           mixed, respectively, MATa wsp1 mutant NAT
tral role maintenance cell morphology               marker (bilateral) wild-type (unilateral) strain oppo-
intracellular transport vesicular bodies containing phero-            site mating type, spotted V8 agar, collected 24 h, mone receptors enzymes laccases (28).              plated YPD medium containing G418 NAT (28),
 526     SHEN ET AL.                                                                                                            EUKARYOT. CELL




  FIG. 7. Wsp1 required exosomal localization DsRed-
Sec4/Sav1 fusion protein. fusion gene introduced sec4/
sav1 mutant strain, fluorescence observed Zeiss Axio
Imager 2 microscope. Images photographed attached
Zeiss camera processed using Adobe Photoshop CS4. Sec4/Sav1
functions secretory pathway, DsRed-Sec4 protein associated exosomes (exocysts) attached plasma
membrane wild-type cells  center). wsp1 strain,  fusion protein appears diffuse pattern small fluorescence appears dotted pattern, suggesting 
duced exosomal localization defect plasma membrane attach-
ment  center).


 colonies bilateral cross, contrast            FIG. 8. Wsp1 required pheromone-responsive mating.
large cells seen cross wild-type              Formation conjugation tubes, filaments produced strains visible cells unilateral cross (Fig. 8C).      response presence pheromones opposite mating type
                                                                         strain, seen wild-type, wsp1 WSP1, Wsp1-GBD strains
indicates Wsp1 required genetic cross, Wsp1               2 days 2°C). MAT␣ cells normally produce abun- strains partially suppresses defect           dant filaments MATa cells. wsp1 strains mating type
wsp1 mutant.                                                             failed produce conjugation tubes  3 days 25°C). (B) Wsp1
   capsule-inducing Dulbecco’s modified Eagle’s medium                GBD domain required mating. unilateral cross,
(DMEM), wsp1 mutant cells showed capsule formation                Wsp1 protein strains partially sufficient                                                                          function. Mating strains GBD domains resulted 2 days 30°C, comparison wild-type comple-            significant reduction mating-specific filament formation. (C) Fu-
mented strains (Fig. 9A). dopamine medium,                   sion assay results indicate wsp1 mutants failed undergo
duces melanin pigment 30°C, wsp1 mutant exhibited                 nuclear fusion, Wsp1 parents provide partial
reduced melanin production restored reintroduc-              function (7 days 25°C).
ing WSP1 gene mutant (Fig. 9A). Additionally, WSP1-GBD allele partially complemented defect wsp1 melanin production (Fig. 9A).  37°C,             greater degree wild type. Unexpectedly, phago-
wsp1 mutant exhibited pigmentation medium, indicating            cytic index complemented wsp1 WSP1 mutant strain
decreased urease secretion (Fig. 9A). quantitative urease           near level wsp1 mutant (21.5 ⫾ 15.9) assay 6 ⫻ 105 cells initially inoculated,              independent experiments.
absorbance  550 nm) measurement consistent                  Virulence testing showed mice infected wild
urease secretion reduction wsp1 mutant (Fig. 9B, left             type complemented mutant exhibited median survival chart). decrease partially restored comple-               44 52 days, respectively (Fig. 10A). survival curves
mented strain (Fig. 9B, left chart). Cells Christensen’s urea         significantly different, determined Gehan-
broth evaluated CFU plating ensure equiva-              Breslow-Wilcoxon test (P ⫽ 0.0684). contrast, wsp1
lent cell counts used (Fig. 9B, right graph). Collectively,         mutant-infected mice showed sign disease 90 days assay results suggested defect wsp1 strain         postinfection (Fig. 10A). Surprisingly, despite showing sign render effective infection host.                 disease, wsp1-infected animals detectable CFU seven
   Wsp1 required resistance phagocytosis               tested brains, lungs, kidney
survival murine model cryptococcosis. examine             sample. CFU confirmed express resistance likely role Wsp1 interaction fungus            G418, consistent observation wsp1 cells host, employed vitro macrophage model                 isolated mice. CFU determined murine animal virulence model. Following 4 h interaction              mouse brains infected wsp1 mutant, 2 3 cryptococcal cells J774A.1 macrophages,                  logs lower infected wild type com-
phagocytic index (ingested yeast cells 100 macrophages)              plemented strains. wsp1 mutant 20.7 ⫾ 5.9 (mean ⫾ standard devia-                  Microscopic examination brain homogenates stained tion), index wild type 2.6 ⫾ 2.2, indi-          India ink showed wsp1 cells infected, cating mutant cells taken significantly            apparently healthy, animals aberrant morphologies  VOL. 10, 2011                                           C. NEOFORMANS GBD/CRIB DOMAIN-CONTAINING WASP HOMOLOG                                  527




                                                                               FIG. 10. Wsp1 required virulence murine animal model.
                                                                              Disruption WSP1 results complete loss infectivity                                                                             BALB/c mice. wild-type, wsp1, wsp1 WSP1 strains inoc-
  FIG. 9. Formation polysaccharide capsule melanin pigment           ulated mice lateral tail veins, mice observed twice secretion urease enzyme attenuated wsp1 mutant.           daily 90 days postinfection. wsp1-infected mouse remained
  wild-type, wsp1, wsp1 WSP1, WSP1-GBD strains               symptom free, infected control strains exhibited
incubated DMEM 2 days 30°C. Cells stained India         progressive symptoms morbidity. (B) Brain smears stained ink, capsule observed Zeiss Axio Imager 2 mi-           India ink cryptococcal cells. abundant 
croscope  panel). Bar, 5 ␮m. Melanin induced dopamine            fected wild type  panel), occurrence rare medium, cells allowed grow 30°C 2 days (middle           wsp1-infected mice  . (C) PAS stain brains collected panel). Urease secretion observed incubation strains    mice infected wild-type, wsp1, wsp1 WSP1 strains. Christensen’s medium 2 days 37°C. wsp1 strain secreted        insert middle panel (wsp1) details brain col-
ureases, incubation time increased 4 days,       lected cryptococcal cells  text descriptions). qualitative difference phenol red color shift seen wild-type, wsp1 WSP1, WSP1-GBD strains. (B) Cells adjusted approximately equal density (absorbance 550 nm), liquid
urease assay results suggested urease secretion           consistent survival data CFU estimation support
creased wsp1 mutant. decrease partially restored      necessary role Wsp1 cryptococcus-host interactions
complemented strain (left graph). *, statistically significant difference
(P ⬍ 0.05). Viability cells Christensen’s urea broth confirmed
                                                                            wild-type virulence. CFU plating ensure equivalent cell counts (right graph).
                                                                                                       DISCUSSION
inconsistent capsule formation, difficult vi-                 Wsp1 indicates divergence WASPs fungi. actin
sualize compared wild type complemented strains               cytoskeleton underlies essential cellular activities higher eu-
(Fig. 10B). histological examination, PAS staining              karyotic cells regulating processes, including cell division,
formalin-fixed brain tissues WT-infected animals showed                  motility, polarized growth, endocytosis, exocytosis. WASP
focal foamy lesions brain observed speci-                role actin dynamics activating Arp2/3 protein
mens, tropism specific area brain (Fig.                complex C-terminal domain nucleate actin.
10C). wild-type cell diameter varied, cells               WASP interacts proteins additional
spherical (Fig. 10C). complemented wsp1 WSP1 strain-                    domains, WH1, B, GBD/CRIB, integrate signals
infected mice showed extensive, diffuse lesions                 regulation actin dynamics. Despite divergence brain infected wild-type strain, sections           evolution higher lower eukaryotes resulting overall foamy appearance (Fig. 10C). contrast,                differences details, mechanism actin regulation ap-
wsp1 mutant led cryptococcal cells                   pears largely conserved fungi. S. cerevisiae, Las17/
observed specimens. brain specimens observed                    Bee1 required assembly cortical actin patches,
histologically PAS staining, exhibited normal brain                budding, cytokinesis, disruption WASP ho-
architecture aberrant morphology cryptococ-                 molog LAS17/BEE1 resulted striking change actin fil-
cal cells observed (Fig. 10C). wsp1-infected mouse                 ament organization. Intriguingly, Las17/Bee1 does contain
brain observable lesion focal lesion            GBD/CRIB binding site, conserved feature  brain tissue, localized outer edge           volved autoinhibition/activation mammalian WASP ventricles brain (Fig. 10C, insert). Additionally,            functions. regulation mammalian WASP proteins lesion contained cryptococcal cells various overall              involve autoinhibition trans-inhibition, gener-
larger sizes, greater number ovoid pointed cells,             ally suggested trans-inhibition applied Las17/ verified contain wsp1 mutant allele PCR.               Bee1 function. WASP activated binding remains exception, overall observations               SH3 domain-containing proteins PR-rich domain,  528     SHEN ET AL.                                                                                                              EUKARYOT. CELL


activity Las17/Bee1 inhibited SH3 proteins,        sis. functions line WASP Las17/ SlaI Bbc1 S. cerevisiae  review reference 20).   Bee1 protein.  actin cytoskeleton Studies S. pombe Wsp1 C. albicans Wal1,             intracellular transport determine display factors contrib-
Las17/WASP homologs, demonstrated WASP ho-                uting fungal interactions macrophages survival mologs conserved function indicated fungal           hosts, wsp1 mutant unable cause infection WASPs contain GBD/CRIB binding site (17, 32).            murine model. phenotypes wsp1 mutant
   previously identified multifunctional endocytic pro-         quite similar cin1 mutant, albeit severe.
tein, Cin1, basidiomycetous fungus Cryptococcus neo-        genetic epistasis biochemical analyses war-
formans established role Cin1 regulation          ranted explore relationships intracellular transport, actin dynamics, growth, virulence       regulation actin cytoskeleton functions. fungus (28). Cin1 shares domain architecture similar         Wsp1 underscores importance actin cytoskeleton functions human intersectin ITSN1, homologs              growth, differentiation, virulence. humans, Cin1 identified S. cerevisiae C. albicans,     primary immunodeficiency disease involving T B lym- Pan1, archetypal endocytic protein involved endocy-        phocytes, cells responsible providing protection
tosis, actin cytoskeleton, signaling (8, 36). Wsp1 shown     certain viral fungal infections (T cells) precur- interact Cin1 Cdc42, indicating pro-         sors antibody-producing cells (B cells) normal individuals.
teins likely participate complex pathway integrating vari-      T cells patients fail proliferate secrete
ous signals regulate multiple processes, including endocyto-      interleukin-2 anti-CD3 stimulation, lymphocytes sis exocytosis, actin dynamics, signaling (35).      patients cytoskeletal abnormalities (27). detailed Cin1-mediated endocytic pathway(s) remains            disease caused missense mutations WASP genes,
illustrated, unique compositions Cin1 Wsp1 pro-           especially binding sites WASP-interacting pro-
teins, recent identification SH3 domains spe-      teins (WIP) regulate WASP function (11).
cific basidiomycetous Ste50 (13), suggest divergent evo-         examination C. neoformans mutant strain lution multidomain adaptor proteins fungal             entire WSP1 gene encoding Wsp1 disrupted provided
phylum.                                                              direct demonstration importance proteins.
   Wsp1 conserved functions intracellular transport,          phenotypic characterization implicates role Wsp1 actin dynamics, signaling C. neoformans. presence         growth, cytokinesis, actin distribution fungus. GBD/CRIB domain Wsp1 suggests Wsp1             loss Wsp1 function resulted reduced ability subjected regulation autoinhibition/activation. Wsp1-        fungus infiltrate macrophages infect murine model
GBD allele-specific mutant included general          animal. Clearly, human diseases 
characterization. short, exception growth assay       sults altered attenuated protein functions, phenotypes bilateral cross results, reduction growth  37°C)     exhibited wsp1 mutant C. neoformans provided reduction mating-specific filaments apparent,        direct assessment effect loss protein function.
role GBD/CRIB domain appeared subtle.          feasible propose study Wsp1 function unexpected, comparison mammalian WASPs,                 provide alternate direct approach explore human increase actin polymerization reported          WASP function. True “simpler” model C. neoformans
(2). reasoned likely explanations     versus complex mammalian systems, WIP pro-  GBD/CRIB region responsible auto-         teins identified C. neoformans genome,
inhibition/activation, B domain preceding GBD/           suggesting Wsp1 subject level regulation far
CRIB domain required. B domain interacts             complicated mammalian systems.  phosphatidylinositol 4,5-bisphosphate potentiate         regulation Cdc42, putative upstream activator, Cin1,
effect binding Cdc42 GBD/CRIB              SH3 RhoGEF domains bind potentially acti-
main  review, reference 39). noticeable effect      vate Wsp1, point importance exploring ge- Wsp1 actin apparent B                netic relationship proteins. explora-
GBD/CRIB domains deleted. Alternately, Wsp1            tions doubt imperative study C. neoformans conserved effector Cdc42 actin regulation, demon-         identifying novel anticryptococcal agents.
strated systems (4), effect Wsp1-GBD/
CRIB domain-specific mutant allele apparent                          
Cdc42 rendered constitutively inactivated state.        
theless, characterization functions Wsp1         
Cdc42 interactions warranted.                       
   identified Wsp1, based assumption                                                                   
Cin1, like ITSN1, functions interacting Wsp1/WASP Rho GTPase Cdc42 regulate actin cytoskeleton.                                          
Wsp1 interact Cin1 previous study      
(28) bind Cdc42 yeast hybrid assay (Fig.          
1B). reasoned Wsp1 likely functions conserved            
fashion analogous WASP, proceeded examine        
cellular function. expected, wsp1 mutant displayed        
fects growth, cytokinesis, chitin distribution, endocyto-     
