                           Array Escherichia Coli Clones Expressing Essential
                           Proteins:
                           New Strategy Identifying Cellular Targets Potent Antibacterial Compounds

                           Abstract
                                advancement high throughput screening, easier faster discover hit
                                compounds inhibit proliferation bacterial cells.  development technologies used
                                identify cellular targets potent antibacterial inhibitors lagged                                  novel strategy target identification antibacterial inhibitors using array Escherichia coli
                                clones expressing essential protein. proof concept study, essential
NIH-PA Author Manuscript




                                genes cloned pLex5BA vector control inducible promoter. 
                                expression target proteins confirmed. clones, expressing FabI                                 expressing MurA enzymes, host cells 17-fold 139-fold resistant
                                specific inhibitors triclosan phosphomycin, respectively, susceptibility                                 clones inhibitors remained unchanged induction gene expression.
                                Target identification target protein expression demonstrated using mixed clone
                                individual clone assay formats.


                           Keywords
                                Escherichia coli; Essential genes; Drug targets; Antibacterial compounds; expression;
                                Triclosan; Phosphomycin


                           Introduction
                                             past 20 years, emergence dissemination bacterial resistance existing
NIH-PA Author Manuscript




                                             antibiotics increased alarming rate [1-3]. Especially troublesome emergence
                                             diverse pathogens multi-drug resistant [4-7], posing threat global
                                             public health. period, antibiotics New Chemical Entities (NCEs)
                                             emerged [8], reflecting challenges identifying NCEs reduced
                                             commitment antibiotic drug discovery pharmaceutical companies. factor
                                             contributing dismal productivity therapeutic area lack                                              comprehensive knowledge bacterial essential genes. sequencing                                              complete microbial genome, Mycoplasma genitalium [9], decade ago, 350
                                             bacterial genomes completely sequenced, including Escherichia coli [10],
                                             Bacillus subtilis [11] important human pathogens. rapid advances                                              microbial genomics potentially lead renewed efforts technological


                           *Corresponding author. Fax: +1 323 343 6451. E-mail address: hxu3@calstatela.edu (H. Howard Xu).
                           Publisher's Disclaimer: PDF file unedited manuscript accepted publication. service                            customers providing early version manuscript. manuscript undergo copyediting, typesetting, review                            resulting proof published final citable form. note production process errors                            discovered affect content, legal disclaimers apply journal pertain.
                            Xu et al.                                                                                                  Page 2


                                           breakthroughs antibiotic drug discovery meet urgent medical need new
                                           antibiotics [12].
NIH-PA Author Manuscript




                                           Currently available antibiotics target approximately 20 estimated 200 essential gene
                                           products bacteria [13]. recognition utilities untapped potential antibiotic
                                           targets fostered various innovative approaches bacterial essential gene identification,
                                           facilitating development new discipline—bacterial functional genomics.
                                           Comparative genomics combined conditional expression identify essential
                                           genes E. coli [14,15]. Promoter replacement techniques developed assess                                            essentiality Staphylococcus aureus genes [16,17]. Massive transposon mutagenesis                                            applied identify essential genes genome-scale M. genitalium [18],
                                           Haemophilus influenzae [19,20], E. coli [21]. Gene disruption methodologies                                            employed systematically identify essential genes Streptococcus pneumoniae [22]                                            B. subtilis [23]. Finally, regulated antisense expression [24,25] utilized identify                                            comprehensive set essential genes S. aureus. Conjoint analysis                                            computational models experimental strategies led proposition                                             standpoint cellular processes necessary maintain cellular life, minimal bacterial
                                           essential set contains 206 genes [13]. Bacterial essential genes far identified                                            increasingly used cell-based biochemical drug screens [26-28].

                                           Historically, productive paradigm antibacterial lead discovery involved NIH-PA Author Manuscript




                                           straightforward initial screen inhibition bacterial growth. followed                                            laborious experimental attempts identify drug targets establish mechanisms action
                                           discovered antibacterial compounds. target hit compound
                                           identified, antibacterial potency selectivity optimized                                            synthesis testing structural analogs initial hit compound. increased
                                           exploitation chemical space  distance points approximates compound
                                           similarity), simple, fast straightforward identify inhibitors bacterial
                                           growth. remains difficult experimentally link inhibitor cellular target.
                                           need development fast comprehensive assay systems                                            identify cellular targets potent antibacterial inhibitors. Li colleagues [29] recently
                                           reported strategy identifying targets antibacterial inhibitors suppression                                            inhibition multicopy plasmid clones E. coli random genomic library.                                            approach does require large scale cloning efforts, difficult judge                                            comprehensiveness essential gene coverage clones genomic library
                                           detailed validation experiments. report, novel strategy                                            identify target inhibitor comprehensive collection (array) E. coli clones
                                           engineered express essential protein. strategy based concept
                                           elevated levels drug target protein confer resistance higher
NIH-PA Author Manuscript




                                           concentrations specific inhibitor required bind excess target order                                            inhibit bacterial growth [30]. proof concept report, confirmed elevated
                                           inhibitor-specific resistance E. coli strains expressing specific essential targets                                            demonstrated identification cellular targets inhibitors using culture mixed
                                           clones parallel growth individual clones expressing particular essential
                                           gene. strategy applicable large number essential genes E. coli,                                            useful assay tool identify cellular targets inhibitors unknown
                                           mechanisms action.

                              Materials Methods
                              Bacterial strains, plasmid materials
                                           Purchased ATCC (Manassas, VA), E. coli K-12 strain MG1655 (Genotype: F- lambda-
                                           ilvG- rfb-50 rph-1) used source chromosomal DNA known genomic


                                       Biochem Biophys Res Commun. Author manuscript; available PMC 2011 September 19.
                            Xu et al.                                                                                                Page 3


                                           sequence [10] essential genes PCR amplified cloned. E. coli K-12
                                           DH5α obtained Invitrogen (Genotype: F-Φ80ΔlacZΔM15 Δ(lacZYA-αργF) U169
                                           recA1 endA1 hsdR17 (rk-, mk+) phoA supE44 λ-thi-1 gyrA96 relA1). Expression vector
NIH-PA Author Manuscript




                                           pLex5BA [31] used clone express essential genes control inducer
                                           isopropyl β-D-thiogalactopyranoside (IPTG). Restriction enzymes T4 DNA ligase                                            purchased Invitrogen (Carlsbad, CA). Antibiotics inhibitors (ampicillin,
                                           phosphomycin triclosan), IPTG dithiothreitol (DTT) purchased Sigma-
                                           Aldrich (St. Louis, MO). Phenylmethylsulfonyl fluoride (PMSF) obtained Pierce
                                           (Rockford, . Difco Luria-Bertani (LB) broth powder purchased Fisher
                                           Scientific (Tustin, CA). E. coli cells grown LB broth agar media                                            appropriate antibiotic selection necessary (100 μg/ml ampicillin).

                              Gene cloning
                                           E. coli essential genes PCR amplified using E. coli K-12 MG1655 genomic DNA                                            template cloned plasmid pLex5BA [31]. Essential genes selected                                            PEC (Profiling E. coli Chromosome) database. PCR primers designed include
                                           complete open reading frame (ORF) gene putative Shine-Delgarno
                                           sequence amplified product. Appropriate restriction endonuclease recognition sites
                                           designed PCR primers facilitate cloning process. Genes directionally
                                           cloned downstream IPTG-inducible promoter present plasmid [31].
                                           Recombinant plasmid clones initially validated restriction digest agarose gel
NIH-PA Author Manuscript




                                           electrophoresis. clone gene confirmed DNA sequencing using ABI
                                           Big-Dye terminator Kit 3.1 ABI 3100 Avant Genetic Analyzer (ABI, Foster City,
                                           CA).

                              expression cloned essential proteins E. coli
                                           Based procedure [32] modifications, cell-free protein extracts obtained
                                           E. coli cells various clones appropriate inducing conditions. Briefly, E. coli
                                           strain harboring plasmid inserted essential gene streaked LB agar plate
                                           100 μg/ml ampicillin grown overnight 37 °C. Erlenmeyer flask containing
                                           50 ml LB medium  100 μg/ml ampicillin) inoculated 4 colonies                                            plate grown 37 °C culture reached OD600 0.5. Expression                                            essential gene induced addition IPTG final concentration 1 mM                                            continued growth culture overnight (approximately 17 h) 37 °C. 4 h                                            induction overnight induction milliliters culture harvested                                            resuspended 0.455 ml phosphate buffered saline (PBS: 137 mM NaCl; 2.7 mM KCl; 10
                                           mM Na2HPO4; 2 mM KH2PO4). Lysozyme added final concentration 1 mg/ml
                                           suspension incubated ice 60 min. milliliter 0.2  Triton X-100
NIH-PA Author Manuscript




                                           added, suspension vigorously mixed, DNase RNase enzymes                                            added final concentration 5 μg/ml. mixture gently mixed 20 min 4 °C
                                           rocking, followed centrifugation 3,500 × g 30 min 4 °C. supernatant                                            collected placed fresh tube DTT PMSF added final
                                           concentration 1 mM. Glycerol final concentration 10 . cell-free
                                           protein extract stored -20 °C subjected polyacrylamide gel electrophoresis
                                           analysis using precast protein gels Pierce (Rockford, . Following electrophoresis                                            protein gels stained Bio-Safe Coomassie blue Bio-Rad (Hercules, CA).

                              Determination inducer concentrations growth E. coli clones
                                           series IPTG dilutions combined, wells Corning Costar flat 96                                            microplate, LB broth plus ampicillin inoculated cells E. coli expression clones
                                            initial inoculation OD600 0.001). plate sealed clear thermal sealing
                                           film (E& K Scientific, Campbell, CA) growth 37°C monitored

                                       Biochem Biophys Res Commun. Author manuscript; available PMC 2011 September 19.
                            Xu et al.                                                                                                    Page 4


                                            kinetically Tecan Genios plate reader equipped incubation chamber (Tecan,
                                            Durham, NC). Plates read 30 min approximately 18 h low speed shaking
                                            prior read. E. coli cell growth curves optical density comparison charts NIH-PA Author Manuscript




                                            generated GraphPad Prizm software (San Diego, CA).

                              Drug dose response resistance testing
                                            Individual E. coli clones carrying plasmids containing essential genes grown LB
                                            medium 100 μg/ml ampicillin maintenance plasmid, presence serial
                                            dilutions specific inhibitors available, inducer IPTG  final
                                            concentration 1 mM). growth experiments performed described using
                                            Corning Costar flat 96 microplates Tecan Genios plate reader. Inhibitor
                                            dose response curves generated GraphPad Prizm software.

                              Target identification using mixed clone assay format
                                            E. coli expressing clones mixed grown concentrations                                             triclosan phosphomycin levels inhibit parental strain inducing                                             noninducing conditions. Cells grown treatment conditions (8 μg/ml triclosan 2
                                            μg/ml phosphomycin) presence 1 mM IPTG diluted plated selectable
                                            media obtain isolated colonies. Plasmid DNAs isolated restriction digest                                             performed determine identities insert DNAs. Sequence confirmation plasmid
NIH-PA Author Manuscript




                                            inserts carried described 

                              Target identification using individual clone assay format
                                            test cellular targets antibacterial inhibitors identified using individually
                                            grown clones, expressing clones arrayed grown separate microplate rows
                                            various conditions. wells microplate contained triclosan (4 μg/ml),                                             contained phosphomycin (2 μg/ml). wells contained antibacterial inhibitors                                             serve innoculum control. Clones grown IPTG. Cell growth                                             microplate monitored Tecan Genios plate reader 

                              Results
                              Gene cloning
                                            PCR-amplified DNA fragments E. coli essential genes (Table 1) cloned                                             pLex5BA transformed E. coli DH5α host cells. length identity insert
                                            DNA recombinant plasmids confirmed restriction digest analysis (Fig. 1)                                             DNA sequencing (data shown). essential genes chosen demonstrate
                                            proof concept strategy target identification target protein expression
NIH-PA Author Manuscript




                                            encode variety essential target proteins involved distinct cellular
                                            functions pathways. MurA MurG enzymes involved bacterial peptidoglycan
                                            (cell wall) biosynthesis critical maintaining cellular integrity. FabD FabI                                             essential enzymes involved fatty acid biosynthesis. Tryptophanyl tRNA synthetase
                                            (TrpS), peptide chain release factor 2 (PrfB), 30S ribosomal protein S12 50S ribosomal
                                            protein L10 involved different facets protein synthesis. Conveniently, triclosan                                             phosphomycin known antibacterial inhibitors specific FabI MurA enzymes,
                                            respectively, available commercially test strategy.

                              Protein expression
                                            confirm expression cloned essential proteins, clones grown stationary
                                            phase induction initiated adding IPTG final concentration 1 mM. Cell
                                            culture samples taken 4 h 17 h (overnight) induction. Examples 

                                        Biochem Biophys Res Commun. Author manuscript; available PMC 2011 September 19.
                            Xu et al.                                                                                                Page 5


                                           protein expression shown Figure 2. Results indicated FabI, MurA                                            TrpS clones, significant expression essential proteins 4 h induction
                                           continued induction 4 h did appear increase protein
NIH-PA Author Manuscript




                                           expression. Specifically, protein bands similar intensity present 4 hr
                                           overnight post-induction samples MurA clone match calculated molecular
                                           weight (44.8 kD) MurA protein (Fig. 2). Similarly, cells TrpS clone produced                                            obviously expressed polypeptide band corresponds TrpS enzyme’s calculated
                                           molecular weight (37.4kD) (Fig. 2). contrast, expression FabI clone resulted                                            protein band corresponding molecular weight 33 kDalton (Fig. 2),                                            inconsistent calculated molecular weight 28 kD. type discrepancies
                                           calculated molecular weight polypeptide electrophoretic outcome                                            unusual. Interestingly, Bergler coworkers expressed protein (FabI, used
                                           called EnvM) E. coli obtained similar result [33]. led believe
                                           observed exppressed protein FabI clone belonged FabI enzyme.                                            essential gene clones tested, PrfB clone demonstrated detectable 
                                           expression protein gel electrophoresis cell-free extracts (data shown).

                              Effects induction cell growth
                                           determine IPTG inducer expression essential
                                           proteins caused adverse effects growth clones  robust growth                                            clone critical target identification assays), individual clones grown NIH-PA Author Manuscript




                                           presence series IPTG concentrations 0.01 mM 10 mM. results
                                           indicated inducer concentrations high 10 mM  times high used                                            experiments) did cause significant growth defects TrpS, RplJ, FabI MurA clones
                                           (Fig. 3). Similar results obtained FabD, RpsL, PrfB, MurG vector clones (data
                                           shown)

                              Drug dose response resistance testing
                                           confirm concept target expression increases resistance specific inhibitors,
                                           FabI clone grown various concentrations triclosan  specific inhibitor                                            FabI enzyme) LB medium ampicillin presence absence 1 mM
                                           IPTG. Triclosan dose response curves FabI clone exhibited significant shift                                            presence inducer compared absence inducer (Fig. 4). IC50
                                           values increased 584 ng/ml 9,927 ng/ml, 17-fold increase resistance, 
                                           expression FabI induced. contrast, expected vector contains insert,
                                           IC50 values vector clone did change (Fig. 4). MurA clone                                            grown various concentrations phosphomycin, specific inhibitor MurA
                                           enzyme, increase resistance dramatic  139-fold change IC50
NIH-PA Author Manuscript




                                           values shown Fig. 5). Interestingly, elevated resistance conferred induction                                            target expression did require presence ampicillin medium (Fig. 6).
                                           ampicillin LB medium, cells MurA clone grew fairly presence
                                           8 μg/ml phosphomycin condition induction (Fig. 6). absence                                            IPTG, cells failed grow 8 μg/ml phosphomycin. Similar growth profiles                                            observed FabI clone absence ampicillin (data shown).

                                           determine increased resistance specific target inhibitor pairs
                                           involved, IC50 values obtained dose response curves E. coli clone treated
                                           triclosan phosphomycin presence absence inducer. ratio
                                           IC50 induced vs IC50 non-induced used measure changes clone’s
                                           susceptibility particular inhibitor. Results indicated elevated resistance                                            triclosan observed FabI clone, seven 
                                           expression clones (Fig. 7). Similarly, elevated phosphomycin resistance evident 

                                       Biochem Biophys Res Commun. Author manuscript; available PMC 2011 September 19.
                            Xu et al.                                                                                                 Page 6


                                           MurA clone seven clones (Fig. 7). expression enzymes
                                           (FabD MurG) respective pathways did cause increases resistance                                            triclosan phosphomycin, respectively (Fig. 7). results indicate inhibitor
NIH-PA Author Manuscript




                                           resistance result target protein expression highly specific.

                              Target identification using mixed clone assay
                                           specificity nature enhanced resistance target expression                                            scientific basis strategy identifying cellular targets using collection E. coli
                                           clones expressing particular target protein. expressing clones
                                           mixed subjected treatment inhibitory  parental strain) concentrations                                            triclosan phosphomycin, respectively, cell growth observed presence 1
                                           mM IPTG treatments range inhibitor concentrations (data shown).                                            suspected cell growth observed enhanced resistance clone
                                           expressing specific target protein. test  cultures growth                                            wells containing 2 μg/ml phosphomycin 8 μg/ml triclosan serially diluted                                            plated LB agar plates 100 μg/ml ampicillin. Isolated colonies                                            inhibitor treatment grown plasmids isolated perform restriction digest
                                           analysis. Restriction analysis results indicated 100  colonies phosphomycin
                                           treatment contained murA gene inserts 100  colonies triclosan treatment
                                           contained fabI gene inserts (Fig. 8a 8b). Subsequent plasmid DNA sequencing                                            confirmed growth result clones producing specific
NIH-PA Author Manuscript




                                           target proteins specific inhibitors binds (data shown).

                              Target identification using individual clone assay
                                           test treatment inhibitor individually grown expression
                                           clones identify target inhibitor, expression clones                                            individually grown presence absence inhibitors triclosan (4 μg/ml)                                            phosphomycin (2 μg/ml), 1 mM IPTG (Fig. 9). seen Figure
                                           9, wells inhibitors, cells grew normally inducer                                            expected (used inoculum control). Microplate wells G5 G6, wells
                                           containing FabI clone triclosan IPTG present, produced robust growth
                                           similar wells inoculum control (Fig. 9). wells treated phosphomycin,
                                           wells (F1 F2) MurA clone row containing phosphomycin                                            inducer grew normally.

                              Discussion
                                           Recognition mechanism antibiotic resistance drug target expression
NIH-PA Author Manuscript




                                           reported decades ago [34]. line research received little attention                                            years, probably earlier examples laboratory phenomena                                            clinical relevance [34,35]. recently,  reported target 
                                           expression probably accounts acquired resistance isoniazid ethambutol clinical
                                           isolates mycobacteria [36,37]. studies, expression targets                                            promoter mutations appeared responsible resistance drug resistant clinical
                                           isolates. laboratory setting, bacterial target proteins expressed                                            study function enzymes examine interaction inhibitors target
                                           proteins. expression prolipoprotein signal peptidase (gene product lsp)                                            shown confer host cells high level resistance globomycin, inhibitor                                            lipoprotein signal peptidase [38]. Turnowsky colleagues [39] demonstrated 
                                           expression EnvM (FabI) protein plasmid-borne gene conferred resistance                                            diazaborine, specific inhibitor FabI. Tsay coworkers [40] screened                                            thiolactomycin sensitive E. coli strain E. coli genomic library recombinant


                                       Biochem Biophys Res Commun. Author manuscript; available PMC 2011 September 19.
                            Xu et al.                                                                                                  Page 7


                                           plasmids conferred resistance thiolactomycin, inhibitor FabB protein (β-
                                           ketoacyl-acyl carrier protein synthase . isolated plasmids, contain                                            functional fabB gene. expression FabB protein appeared lead increased
NIH-PA Author Manuscript




                                           resistance thiolactomycin E. coli [40]. Apfel colleagues [41] demonstrated                                            expression peptide deformylase cell reduced susceptibility inhibitors
                                           specific essential target, peptide deformylase.

                                           Recently, reports using target expression confirm targets
                                           drugs inhibitors number microorganisms. expression farnesyl
                                           diphosphate synthase (FDP synthase) social amoeba Dictyostelium resulted resistance
                                           aminobisphosphate inhibitors [42]. Butcher coworkers [43] constructed pool                                            Saccharomyces cerevisiae strains expressing different protein. strains
                                           grown presence rapamycin growth monitored microarray.
                                           Candidate target proteins rapamycin identified [43]. approaches                                            groups [42,43] valuable robust, limited use identification                                            targets antifungal compounds. recent report using bacterial (E. coli),
                                           multicopy suppressors identified antibacterial compounds method                                            determining targets inhibitors mechanisms resistance [29]. study
                                           [29], E. coli random genomic library screened clones suppress
                                           antibacterial activities inhibitors hyperpermeable strain E. coli. result,                                            majority suppressors encode multidrug efflux pump AcrB target
NIH-PA Author Manuscript




                                           lead compounds identified dihydrofolate reductase (DHFR), encoded                                            folA gene [29]. approach screening genomic libraries suppressor clones                                            significant method identifying targets antibacterial inhibitors.                                             random nature genomic libraries cloned inserts, difficult determine                                            essential gene structurally intact functionally expressed plasmid clone                                            extensive validation experiments.

                                           report deliberate effort clone individual essential genes E. coli                                            sole purpose constructing array E. coli expression clones identify
                                           cellular targets potent antibacterial inhibitors generated high throughput screening
                                           campaigns. proof concept, cloned essential genes E. coli, observed
                                           essential protein expression majority clones (seven                                             confirmed elevated resistance clones specific antibacterial inhibitors.                                            demonstrated proof concept identification targets known inhibitors.                                            results suggest approach likely generic provide viable tool
                                           identification cellular targets potent inhibitors studies drug-target
                                           interactions. Additionally, essential gene clone sequence validated 
                                           expression demonstrated, choices complimentary corroborating
NIH-PA Author Manuscript




                                           assay formats identification targets potent inhibitors: mixed clone method
                                           individual clone method. assay formats advantages. mixed
                                           clone method streamlines number growth vessels (microplate wells) used                                            amplify slightest fitness advantages certain clones fitness test environment.                                            individually arrayed method advantageous positions clone                                            known advance, enables direct linkage growth particular target
                                           genetic profiling clones. addition, methods amenable robotic
                                           adaptation high throughput screening setting involving large number 
                                           expressing clones multiple potent antibacterial compounds. completed, array
                                           expression E. coli clones associated assays facilitate discovery                                            novel antibiotics.




                                       Biochem Biophys Res Commun. Author manuscript; available PMC 2011 September 19.


                                           Figure 1.
                                           Agarose gel stained ethidium bromide electrophoresis. Lane 1, DNA ladder;
                                           Lanes 2-10, various plasmids digested EcoR BamH  lane 2, vector pLex5BA;
                                           lane 3, pLex5BA-fabD; lane 4, pLex5BA-fabI; lane 5, pLex5BA-murA; lane 6, pLex5BA-
                                           murG; lane 7, pLex5BA-prfB; lane 8, pLex5BA-rplJ; lane 9, pLex5BA-rpsL; lane 10,
                                           pLex5BA-trpS. Note, restriction sites Shine-Delgarno sequences designed                                            PCR primers, sizes inserts shown gel slightly bigger ORF sizes
                                           listed Table 1.
NIH-PA Author Manuscript




                                       Biochem Biophys Res Commun. Author manuscript; available PMC 2011 September 19.
                            Xu et al.                                                                                                Page 12
NIH-PA Author Manuscript
NIH-PA Author Manuscript




                                           Figure 2.
                                           Acrylamid gel electrophoresis separation protein extracts induction essential
                                           protein expression IPTG. Protein extracts cell cultures FabI clone (lanes 1-3),
                                           MurA clone (4-6) TrpS clone (7-9) adding inducer (1 mM IPTG) (lanes 1, 4, 7),
                                           4 h induction (lanes 2, 5, 8) 17 h induction (lanes 3, 6, 9). Lane 10, protein
                                           ladder.
NIH-PA Author Manuscript




                                       Biochem Biophys Res Commun. Author manuscript; available PMC 2011 September 19.
                            Xu et al.                                                                                             Page 13
NIH-PA Author Manuscript
NIH-PA Author Manuscript




                                           Figure 3.
                                           Effect inducer concentrations growth E. coli clones (TrpS, RplJ, FabI                                            MurA). Cell growth wells microplate monitored kinetically using plate
                                           reader. concentration inducer clone, replicate wells used.
                                           Late log-phase (10 h) plate reading values used generate bar graph.
NIH-PA Author Manuscript




                                       Biochem Biophys Res Commun. Author manuscript; available PMC 2011 September 19.
                            Xu et al.                                                                                              Page 14
NIH-PA Author Manuscript




                                           Figure 4.
                                           Increased resistance triclosan expression inhibitor-specific essential gene
                                           product, FabI. FabI clone grown presence serial dilutions triclosan                                            1 mM IPTG. vector control clone containing vector served                                            control. condition  respect inhibitor inducer), replicate wells                                            used. Late log-phase (10 h) plate read values used generate dose response graph.
NIH-PA Author Manuscript
NIH-PA Author Manuscript




                                       Biochem Biophys Res Commun. Author manuscript; available PMC 2011 September 19.
                            Xu et al.                                                                                           Page 15
NIH-PA Author Manuscript




                                           Figure 5.
                                           Increased resistance phosphomycin expression inhibitor-specific essential
                                           gene product MurA. MurA clone grown presence serial dilutions                                            phosphomycin 1 mM IPTG. condition  respect inhibitor
                                           inducer), replicate wells used. Late log-phase (10 h) plate read values                                            used generate dose response graph.
NIH-PA Author Manuscript
NIH-PA Author Manuscript




                                       Biochem Biophys Res Commun. Author manuscript; available PMC 2011 September 19.
                            Xu et al.                                                                                           Page 16
NIH-PA Author Manuscript
NIH-PA Author Manuscript




                                           Figure 6.
                                           Growth profiles cells MurA clone absence ampicillin. Cells grown                                            LB media ampicillin wells microplate presence absence IPTG
                                           phosphomycin. Growth monitored kinetically plate reader 37 °C 17.5
                                           h, optical density reading 0.5 h.
NIH-PA Author Manuscript




                                       Biochem Biophys Res Commun. Author manuscript; available PMC 2011 September 19.
                            Xu et al.                                                                                             Page 17
NIH-PA Author Manuscript
NIH-PA Author Manuscript




                                           Figure 7.
                                           Specificity elevated resistance conferred target protein expression.                                            clones plus vector clone treated series concentrations                                            triclosan phosphomycin presence absence inducer (1 mM IPTG). Dose
                                           response curves clone plotted induced noninduced conditions.
NIH-PA Author Manuscript




                                           IC50 values obtained. ratio IC50 values (IC50 induced vs IC50 noninduced)                                            used measure fold increase resistance.




                                       Biochem Biophys Res Commun. Author manuscript; available PMC 2011 September 19.
                            Xu et al.                                                                                              Page 18
NIH-PA Author Manuscript
NIH-PA Author Manuscript




                                           Figure 8.
                                           Restriction digest analysis isolated plasmids colonies obtained mixed strain
                                           treatment triclosan (4 μg/ml)   phosphomycin (2 μg/ml) (B).  fabI gene
                                           contains internal Pst site. EcoR Pst double digest pLex5BA  contains                                            Pst site polylinker) containing cloned fabI gene produce small fragments
                                           (620 231 bps) additional vector band. B, murA gene contains internal Hind
NIH-PA Author Manuscript




                                           III site. EcoR Hind III double digest pLex5BA  contains Hind III site                                            polylinker) containing cloned murA gene produce fragments (841 465 bps)                                            addition vector band.




                                       Biochem Biophys Res Commun. Author manuscript; available PMC 2011 September 19.
                            Xu et al.                                                                                             Page 19
NIH-PA Author Manuscript
NIH-PA Author Manuscript




                                           Figure 9.
                                           kinetic growth image microplate-based target identification assay. wells                                            row contained individual clone (marked right). Columns 1 4 contained 2 μg/ml
                                           phosphomycin. Columns 5 8 contained 8 μg/ml triclosan. Columns 9 12 contained
                                           inhibitor serve cell growth control. inhibitor treatment, half wells
                                           contained 1 mM IPTG half did (shown .
NIH-PA Author Manuscript




                                       Biochem Biophys Res Commun. Author manuscript; available PMC 2011 September 19.
                            Xu et al.                                                                                                             Page 20




                                                                                      Table 1
                           E. coli essential genes cloned.
NIH-PA Author Manuscript




                            Gene   Gene Product (Target)                                                     Gene Size (base   E. coli Clone                                                                                                                   pairs)

                            fabD        Malonyl CoA-ACP transacylase                                              930               FabD clone

                            fabI        Enol-acyl carrier protein reductase                                       789               FabI clone

                            murA        UDP-N-acetylglucosamine enolpyruvyl transferase                           1260              MurA clone

                            murG        UDP-N-acetylglucosamine--N-acetylmuramyl-(pentapeptide) pyrophosphoryl-   1068              MurG clone
                                        undecaprenol N-acetylglucosamine transferase

                            prfB        Peptide chain release factor 2                                            1023              PrfB clone

                            rplJ        50S ribosomal protein L10                                                 498               RplJ clone

                            rpsL        30S ribosomal protein S12                                                 375               RpsL clone
                            trpS        Tryptophanyl tRNA synthetase                                              1005              TrpS clone
NIH-PA Author Manuscript
NIH-PA Author Manuscript




                                         Biochem Biophys Res Commun. Author manuscript; available PMC 2011 September 19.
 