
                           Suppressed Production Methyl Farnesoid Hormones Yields
                           Developmental Defects Lethality Drosophila Larvae
 
                           Abstract
                                long-unresolved question developmental biology Drosophila melanogaster                                 methyl farnesoid hormones secreted ring gland necessary larval maturation
                                metamorphosis. present study, used RNAi techniques inhibit 3-Hydroxy-3-
                                Methylglutaryl CoA Reductase (HMGCR) expression selectively corpora allatal cells                                 produce circulating farnesoid hormones. developing larvae manifest number                                 developmental, metabolic morphogenetic derangements. defects included exhibition
                                “ultraspiracle” death phenotype 1st 2nd larval molt, similar exhibited                                 animals null farnesoid receptor ultraspiracle. larvae surviving past                                 second lethal period 2nd 3rd instar larval molt, “ultraspiracle” phenotype,                                 developmentally arrested attaining misformed puparium formation                                 white pupa. Survival past “ultraspiracle” lethal phenotype rescued dietary
                                provision endogenous dedicated precursor naturally secreted methyl farnesoid
                                hormones. addition developmental morphogenetic defects, larvae                                 survived late second instar exhibited posterior-originating melanization tracheal
                                 results support hypothesis larval methyl farnesoid hormones necessary
                                larval survival morphogenetic transformation larval pupal metamorphic
NIH-PA Author Manuscript




                                processes.


                           Keywords
                                Juvenile Hormone; Methyl Farnesoate; Ecdysone; Pupation; Molt; Ultraspiracle; RXR;
                                Metamorphosis; Melanization


                               Introduction
                                          Hormonal signaling significant component regulation cellular differentiation
NIH-PA Author Manuscript




                                          tissue maturation vertebrates invertebrates. vertebrate systems, isoprene-
                                          based retinoid steroid hormones shown affect embryonic
                                          development reproductive maturation (Daftary Taylor, 2006).

                                          case retinoids, independent experimental paradigms manipulate                                           ligand, receptor, similarly support role endogenous retinoid embryonic tissue
                                          differentiation.  application exogenous retinoic acid induces clear teratogenic effects
                                          embryonic formation limbs central nervous (Collins Mao,
                                          1999). Second, elegant surgical explantion techniques detect secretion biologically
                                          active retinoid (Sonneveld et al. ,1998) supported hypothesis endogenous
                                          paracrine contribution retinoic acid (Maden, 2001).  confirmatory morphogenetic
                                          outcomes observed molecular genetics used block endogenous retinoid
                                          biosynthesis retinaldehyde dehydrogenase 2 (Ji et al., 2006). direction                                           experimental paradigm, e., manipulation ligand’s receptor, molecular genetics                                           remove retinoic acid receptor supported model paracrine activation                                           retinoic acid receptor regulate embryonic differentiation (Maden, 2006).

                                          similar line investigation used Drosophila melanogaster  
NIH-PA Author Manuscript




                                          Drosophila) invertebrate model systems, test role steroid isoprene-
                                          derived farnesoid hormones insect embryonic development tissue differentiation.
                                          farnesoid hormones synthesized pathway involves 3-Hydroxy-3-
                                          Methylglutaryl CoA Reductase (HMGCR, Belles et al. 2005). Classical endocrine organ
                                          (ring gland) transplantation experiments evidenced hormone  later identified
                                          20-hydroxy ecdysone; 20E) necessary larval molting drive                                           maturation imaginal discs end larval development (Bodenstein, 1944; Jones                                           Jones, 2007Vogt, 1943;). Molecular genetic experiments Drosophila block enzymes                                           20E biosynthetic pathway yielded early death larvae (Henrich et al., 1993). Similarly,
                                          biosynthesis 20E conditionally blocked metamorphic larval
                                          instar, morphogenetic derangement certain nerves imaginal structures                                           observed (Brennan et al., 1998; Li Cooper, 2001). alternative direction                                           ecdysone receptor, ligand, Drosophila null mutants ecdysone receptor
                                          exhibit death larval development, including “ultraspiracle”-like failure ecdyse
                                          apolysed prior instar cuticle (Li Bender, 2000).

                                          considerable frustration field, difficult experimentally
                                          address role farnesoid hormones larval development morphogenetic
NIH-PA Author Manuscript




                                          transformation Drosophila (Riddiford, 2008). basis studies surgically
                                          tractable model insects, known farnesoid hormone Drosophila (methyl
                                          epoxyfarnesoate, JH III) hypothesized function metamorphosis way                                           decrease absence metamorphosis (Gilbert et al., 2000).  morphogenetic
                                          derangements obtained exogenous JH treatment Drosophila larvae onset
                                          larval pupal transition (Postelthwait, 1974; Riddiford Ashburner, 1991;
                                          Wozniak et al., 2004).  reasons small size Drosophila larvae                                           surgical difficulty excising juvenile hormone secreting cells ring gland,                                           corresponding experiment surgically remove endogenous hormone 

                                          Experimental dissection later complicated discovery endocrine
                                          source secretes  farnesoids: methyl farnesoate, methyl epoxyfarnesoate (=
                                          JH III), methyl bisepoxyfarnesoate (Richard et al., 1989a; referred                                           ‘farnesoid hormones’ ‘methyl farnesoids’). exacerbating situation 

                                          Gen Comp Endocrinol. Author manuscript; available PMC 2012 February 12.
                            Jones et al.                                                                                              Page 3


                                             nuclear hormone receptors retinoic acid 20E firmly
                                             identified decades ago, identification nuclear hormone receptors                                              Drosophila farnesoids larvae comparatively delayed. recently NIH-PA Author Manuscript




                                             Drosophila ortholog vertebrate nuclear hormone receptor RXR bind methyl
                                             farnesoate nanomolar affinity (Jones et al., 2006), Drosophila methoprene
                                             resistant (MET) protein reported similarly bind JH III (Miura et al., 2005).
                                              larvae carrying null mutation Drosophila RXR ortholog die                                              “ultraspiracle” phenotype, null mutant larvae MET survive adulthood (Wilson et
                                             al., 2006).  actual role farnesoid hormones larval development                                              metamorphosis Drosophila remains inadequately understood.

                                             present study, used RNAi molecular genetic approaches targeted ring
                                             gland selectively block endogenous biosynthesis methyl farnesoids
                                             secreted Drosophila ring gland. report resultant survival, behavioral,
                                             morphogenetic phenotypic outcomes. outcomes include presentation                                              apparent“ultraspiracle” death phenotype, similar exhibited larvae carrying                                              null mutation Drosophila RXR. death “ultraspiracle” phenotype                                              rescued exogenously supplying dedicated endogenous farnesoid precursor                                              secreted farnesoid hormones.

                               Methods Materials
NIH-PA Author Manuscript




                               Fly Strains
                                             fly strains used studies maintained standard food medium 25° C.                                              wildtype background used present study yellow white (yw) strain. order                                              accomplish reduction expression enzyme 3-Hydroxy-3-Methylglutaryl CoA
                                             Reductase (HMGCR) specifically corpora allatal cells, binary UAS-based                                              used. fly line used (Di11) carrying transgene promoter                                              expression Gal4 protein specifically corpora allata cells characterized
                                             previously (Belgacem Martin, 2007). specificity expression RNAi
                                             corpora allatal cells ensures HMGCR-dependent pathways                                              larval body tissues  lead products methyl farnesoid hormones) left
                                             unsuppressed RNAi.  phenotypic outcomes observed arising
                                             specifically suppressing HMGCR-dependent pathway corpora allatal cells
                                             leads production cells methyl farnesoid hormones.                                              fly strain (10367-R3) previously reported transformed UAS-driven transgene
                                             encoding expression RNAi HMGCR (p[UAS-RNAi-HMGCR]  courtesy R.
                                             Ueda, NIG, Japan, J.R.M.) (Belgacem Martin, 2007)) recovered outcrossing
                                             yw independent transformant lines. lines performed similarly crossing NIH-PA Author Manuscript




                                             background containing Di11 transgene  characterized Belgacem                                              Martin 2007), results (HMGR(r)) reported  Di11
                                             transgenic chromosome homozygous lethal, maintained chromosome 3
                                             Ser balancer marked actin-driven green fluorescent protein (GFP). subsequent
                                             collection hemolymph samples hormone treatment experiments, flies                                              crossed strain homozygous HMGCR expression transgene. time                                              collection newly hatched 1st instar larvae, larvae visually expressing GFP                                              proper illumination manually removed.

                               Experimental Rearing Conditions
                                             Newly hatching 1st instar larvae (< 4 hr old) collected reared individually 25° C
                                             10 mm × 75 mm glass vials containing standard Drosophila diet. Larvae observed
                                             scored periodically survival expression phenotypes described 


                                             Gen Comp Endocrinol. Author manuscript; available PMC 2012 February 12.
                            Jones et al.                                                                                                Page 4


                                            studies dietary provision various farnesoid-related compounds fly larvae                                             expressing HMGCR-RNAi, independent replicates performed. replicate
                                            consisted 11 larvae reared individually glass vials food, NIH-PA Author Manuscript




                                            layered dried 6.25 μl ethanolic solution containing 125 nanomoles                                             given compound. larva examined daily following parameters                                               developmental stage death, (b) status ecdysis death, (c) location                                             body death  food, food, glass wall vial interface                                             food glass wall) (d) location ecdysed prior instar larval mouthparts
                                             attached dead larva, visibly separated dead larvae                                             body length away, present food wall glass vial, e.,
                                            located food). larva died glass wall vial,                                             easily determined caste prior cuticle attached new body.                                             status observationally determined new larva died food.
                                             minority cases, roughened/wet food surface prevented clear
                                            observation point attachment. basis preliminary assessments,                                             decided purpose studies  reasonable presume                                             mouthparts body length away body dead larva                                             attached larva.

                                            studies hemolymph farnesoid concentrations, wild type experimental 3rd
                                            instar larvae reared respective batch cohorts standard diet, recovered NIH-PA Author Manuscript




                                            diet extraction time indicated text. parallel experimental larvae
                                            reared food containing blue dye, confirmed larvae feeding                                             3rd instar time collection.

                               Microscopy
                                            Photography phenotypes relating failed partial ecdysis, arrested puparial/pupal
                                            development melanization tracheal performed Spot camera
                                            (Nikon) Nikon SMZ1500 binocular microscope. Photography posterior spiracles                                             mandibles associated “ultraspiracle” phenotype performed Nikon Eclipse
                                            TE300 compound microscope fitted Spot Camera. Images acquired                                             Spot Camera imported Adobe Photoshop figure preparation.

                               Chemicals
                                            various farnesoid-related chemicals used feeding studies obtained                                             following sources. Sigma: Mevalonolactone (97   pure); trans, trans-Farnesol (>95  pure);
                                            JH III (>65   pure; calculations dose feeding studies adjusted purity). Echelon:
                                            Methyl farnesoate (>95  pure). Fluka: Farnesal (>85  pure mixed isomers). Zoecon:
NIH-PA Author Manuscript




                                            Methoprene (>99   pure). Enzo: Methoprene acid (98  pure, +/- isomer mix).

                               Measurement Methyl Farnesoid Concentration Hemolymph
                                            methyl farnesoids known synthesized released corpora
                                            allatal cells Drosophila larval ring gland methyl farnesoate, methyl
                                            epoxyfarnesoate, methyl bisepoxyfarnesoate (Richard et al. 1989a,b).                                             methods papers coextraction ring gland plus culture
                                            medium, preliminary analyses products contained gland versus secreted                                             medium confirmed ring gland did store newly synthesized
                                            “methyl farnesoid” products (D. Richard, pers. comm.). According known
                                            biosynthesis pathway compounds Drosophila, derive                                             mevalonate, enzymatic product hydroxymethylglutaryl CoA reductase (Belles et al.,
                                            2005; Moshitsky Applebaum, 1995).  RNAi genetically targeted
                                            HMGCR corpora allatal cells necessarily inhibit production 

                                            Gen Comp Endocrinol. Author manuscript; available PMC 2012 February 12.
                            Jones et al.                                                                                           Page 5


                                          methyl farnesoids. confirm physiochemical means methyl farnesoid
                                          concentration circulation suppressed, measured methyl farnesoid concentration
                                          normally developing RNAi-targeted larvae.
NIH-PA Author Manuscript




                                          constraints obtaining hemolymph second instar younger Drosophila
                                          larvae, analyses performed surviving mid-late 3rd instar RNAi-HMCGR larvae.                                           control potential occasion occasion differences developmental rates,                                           occasion cohort Di11; RNAi-HMGCR larvae bled, sibling cohort Actin-
                                          GFP/RNAi-HMGCR  e., wild type) larvae bled. ratio groups
                                          total circulating methyl farnesoids calculated.

                                          cohorts batch reared larvae washed times distilled water prior                                           extraction hemolymph. hemolymph obtained manual piercing larvae                                           fine needle, centrifuging (2000 g × 2 min) carcasses fine mesh cloth                                           0.5 ml microfuge tube. isolated hemolymph collected                                           tube immediately transferred methanol 500 ul conical glass microvials
                                          having Teflon crimp caps subsequent determination methyl farnesoid content.

                                          adapted Teal et al. (2000), methyl farnesoids extracted methanolic
                                          extracts hemolymph injecting 100 μl pentane containing 1pg/ul 9-
                                          tetradecenoic acid methyl ester  9-14:OMe) farnesyl acetate (FA) cap NIH-PA Author Manuscript




                                          vial vortexing mixture 2min. emulsification broken                                           centrifugation 8000 g 5 min pentane layer removed new vial.                                           methanolic extract extracted using pentane (100 μl) additional times                                           pentane extracts combined. Prior chemical analysis samples subjected micro-
                                          solid phase extraction (MSPE). MSPE performed using 3.5 mm (id) glass tubes drawn
                                          1.5 mm (id) hole. stainless steel screen (180 mesh), fused glass using heat                                           point taper served retainer 20 mg bed activated
                                          silica gel (60-80 mesh). Prior application extracts MSPE washed 2ml                                           pentane. application pentane extract hemolymph MSPE washed
                                          500 μl pentane. farnesoids eluted 250 μl                                           pentane containing 15  redistilled ethyl acetate. Samples concentrated ca.15 μl
                                          fine stream N2 prior chemical analysis.

                                          Chemical ionization mass spectroscopy (CIMS, isobutene reagent gas) performed using
                                          Agilent 5975B MS interfaced Agilent 6890N gas chromatograph (GC). Samples
                                          (1ul) injected using cool column injector. injector fitted 10 cm
                                          length 0.5 mm (internal diameter) deactivated fused silica tubing turn
                                          connected 1m × 0. 25 mm ( internal diameter) length deactivated fused silica tubing
NIH-PA Author Manuscript




                                          acted retention gap. retention gap connected analytical column,                                           30m × 0.25 mm (id, 0.25 μm coating thickness) DB5MS (J&W Scientific) fused silica
                                          capillary column. conditions chromatography  initial oven injector
                                          temperatures = 30 °C, 5 min; oven injector temperatures increased 10°C/min; final
                                          temperature = 225. MS operated selective ion mode (SIM) using m = 241                                           methyl  -9-tetradecenoate  9-14:OME); m = 251, 219, 191 methyl farnesoate; m                                           = 267, 249 235 methyl epoxyfarnesoate); m = 221 203 farnesyl acetate
                                          (FA); m = 283, 265 251 methyl bisepoxyfarnesoate).

                                          day initial analysis performed using synthetic blend compounds                                           concentration 1ng/μl total ion acquisition mode (m 60-300)                                           determine retention times chromatographic properties compounds.                                           properties changed replaced retention gaps reanalyzed standard blend.                                           times shifted sectors monitoring selected ions compound adjusted.


                                          Gen Comp Endocrinol. Author manuscript; available PMC 2012 February 12.
                            Jones et al.                                                                                               Page 6


                                          Subsequently injection 50 pg of standards selected ion
                                          mode insure retention windows correct ratios ions                                           compound expected. Compounds eluting analysis natural samples NIH-PA Author Manuscript




                                          compared ratios diagnostic ions retention times obtained data
                                          generated SIM analysis 50 pg blend synthetic standards run day.
                                          Amounts farnesoids present samples calculated integrations peak areas
                                          principal ions compound  9-14:OME m = 241; methyl farnesoate m =251;
                                          methyl epoxyfarnesoate m = 235; FA m =221; methyl bisepoxyfarnesoate m = 281).
                                          Correction factors calculated quantification calculations account differences
                                          ion abundance ions based intensities ions calculated SIM
                                          analyses synthetic standards run day.

                               Results
                               Larval Death RNAi-HMGCR Animals
                                          enzymatic product HMGCR (mevalonic acid) essential farnesoid
                                          biosynthesis pathway. sought determine 2nd instar, 3rd instar, pupal phenotypic
                                          outcomes RNAi interference HMGCR. sought determine periods                                           lethal phenotype “farnesoid (-)” animals. ensure time death                                           accurately determined, larvae individually reared monitored regularly                                           ensuing larval feeding molting. shown Fig. 1, observed specific
NIH-PA Author Manuscript




                                          physiological occasions larval death concentrated. major periods larval
                                          death occasion larval molting, e., newly 1st 2nd instar
                                          molt, newly 2nd 3rd instar molt  surviving, finally                                           puparium formation larval-pupal molt. greatest mortality observed                                           immediately 2nd 3rd instar molt (“L2-3 intramolt” “NM3” = newly molted
                                          3rd instar Fig. 1). Observations blue dye included food confirmed                                           larvae feeding 1st 2nd instar prior death intramolt
                                          periods.

                               Suppressed Methyl Farnesoid Level Hemolymph RNAi-HMGCR Larvae
                                          view strong larval death phenotype observed larvae expressing RNAi-HMGCR,
                                          sought confirmation level circulating farnesoid hormone reduced.                                           complex potentially shifting ratio methyl farnesoids secreted ring
                                          gland (methyl farnesoate, methyl epoxyfarnesoate, methyl bisepoxyfarnesoate) different
                                          stages Drosophila larval development known. genetic approach                                           suppress production methyl farnesoids. constraints obtaining
                                          sufficient hemolymph measure circulating total methyl farnesoid concentration 2nd
NIH-PA Author Manuscript




                                          instar larvae, sampled hemolymph RNAi-HMGCR larvae survived                                           mid-late 3rd instar feeding stage. sampling occasion, matched cohort wild type
                                          larvae bled, ratio measurements groups calculated.
                                          n=3 matched pairs cohorts, average±SE ratio total methyl farnesoid
                                          concentration RNAi-HMGCR wild type 0.37± 0.06  e., significantly reduced
                                          37  concentration (1.7 nanomolar) wild type 3rd instar larvae, P < 0.006, t-
                                          statistic). ratio data support RNAi-interference method used                                           successful suppressing level circulating methyl farnesoid hormone.                                           analysed experimental hormone levels rare RNAi-HMGCR larvae                                           survived mid-late 3rd instar, likely ratio underestimates level                                           farnesoid suppression larval development.  methyl farnesoid level                                           RNAi-HMGCR larvae dying mid-late 3rd instar                                           suppressed 3rd instar individuals escaped death windows                                           1st-2nd instar 2nd-3rd instar larval molts  


                                          Gen Comp Endocrinol. Author manuscript; available PMC 2012 February 12.
                            Jones et al.                                                                                                Page 7


                               “Ultraspiracle” Death Phenotype
                                           larvae dying 1st 2nd instar molt displayed classical “ultraspiracle”
                                           phenotype reported previously larvae null locus ultraspiracle
NIH-PA Author Manuscript




                                           nuclear hormone receptor (Perrimon et al., 1985). seen Fig. 2  phenotype,                                            apolysed 2nd instar posterior spiracles juxtaposed near prior 1st instar posterior
                                           spiracles. similar apolysed state seen anterior end larva, 2nd instar
                                           mouthparts juxtaposed near prior 1st instar mouthparts (Fig. 2 B). spiracular
                                           mouthpart phenotypes observed larvae survived larval molt,                                            instead died (2nd 3rd) instar molt (Fig. 2 C).

                                           larval-larval molt, larvae progressed slightly unecdysed
                                           “ultraspiracle” phenotype, attained incomplete ecdysis dying. Examples                                            Fig. 3 larvae attempting ecdyse 2nd 3rd instar. larvae                                            split apolysed 2nd instar cuticle middle body, remove                                            remainder cuticle mouthparts posterior end (Fig. 3A).                                            cases, 2nd instar cuticle fully ecdysed caught mouthparts
                                           (Fig. 3B).  majority  cases mouthparts freed, old cuticle
                                           remained caught posterior end dragged dying larva
                                           attempted (Fig. 3C).

                               Death Larval-Pupal Molt
NIH-PA Author Manuscript




                                           5  individually reared farnesoid (-) larvae survived pupariation.                                            larvae developmentally arrested pupariation stage variation                                            phenotype. arrested stopped development sclerotization                                            puparium prior eversion white pupa stage (Fig. 4A, B).  minor
                                           proportion observed ceased feeding, sessile, everted anterior
                                           spiracles, failed sclerotize puparium. trend observed smaller
                                           size sclerotized puparium formed, lesser browning
                                           pigmentation puparium.

                               Abnormal Morphology Puparium
                                           Normally, body 3rd instar larva contracts form puparium, anterior
                                           spiracles everted, ends everted spiracle possessing papillae splay
                                           apart (Fig. 4 D).  animals expressing HMCGR-RNAi exhibited
                                           arrested puparial development frequently failed fully spread projected ends                                            everted anterior spiracles (Fig. 4 E). series animals examined purpose,
                                           significantly fewer (14 , n = 64) HMGCR-RNAi expressing animals showed                                            normal splaying papillae everted spiracles, compared 94.7  sibling
NIH-PA Author Manuscript




                                           GFP-expressing animals (n=21) (P < 0.001, χ2 test). farnesoid (-) larvae                                            developmentally arrested puparia, operculum misformed fully
                                           contracted anteriorly/posteriorly (Fig. 4 G).

                               Death Pupal Adult Stages
                                           small percentage larvae attained apparently normally externally formed
                                           white pupa stage, did proceed stage, developed                                            pharate adult arresting development. animals observed appeared                                            clearly ceased development white pupa pharate adult stage (e.g.,
                                           reaching eye pigmentation progressing farther). animals  females)
                                           survived adult emergence (Fig. 1). did, individuals expressing particular
                                           tracheal melanization phenotype appeared survive shorter time surviving
                                           siblings  .


                                           Gen Comp Endocrinol. Author manuscript; available PMC 2012 February 12.
                            Jones et al.                                                                                                Page 8


                               Change Rate Larval Development
                                           interested farnesoid (-) larvae exhibit phenotypes                                            directly associated morphology death. view previous report NIH-PA Author Manuscript




                                           total time egg hatch pupation increased farnesoid (-) larvae (Belgacem                                            Martin 2007), inquired stages interval lengthened.
                                           Close observation disclosed farnesoid (-) larvae attained molt 2nd 3rd
                                           instar hours later sibling larvae expressing RNAi                                             margin ± 2 hr time collection starting newly hatched 1st instar larvae).                                            observed larvae surviving 2nd 3rd larval molt showed sharp
                                           dichotomy groups respect subsequent rate development                                            pupariation. rearing conditions used, control sibling 3rd instar larvae                                            expressing RNAi HMGCR(r) took 2-3 days develop pupariation.
                                           subset farnesoid (-) larvae successfully formed white pupae took 2-3 days                                            develop puparation 2nd 3rd instar molt.  total larvae period                                            pupariation subset farnesoid (-) larvae developmentally arrested
                                           puparium formation delayed day, compared subset farnesoid (-) larvae
                                           proceeded white pupa stage (avg.± S.E. 6.3±0.21 days versus 5.3±.07 days,
                                           respectively, p < 0.01, t-statistic).  general appearance delay larval
                                           development farnesoid(-) animals centered primarily lengthed 3rd instar subset
                                           animals attained, developmentally arrested  puparium formation.
NIH-PA Author Manuscript




                                           larvae developmentally arrested pupariation exhibited 3rd
                                           instar feeding period average day longer normal, did result greater
                                           final size larva. shown Fig. 4A, B puparial larvae instead typically
                                           distinctly smaller size normal.

                               Behavioral Changes Farnesoid (-) Larvae
                                           conditions rearing larvae individually small glass vials, nearly control
                                           sibling larvae expressing RNAi pupated surface food, typically                                            interface edge food glass vial (Fig. 5).  farnesoid (-) larvae
                                           exhibited distinctly different behavior. Beginning died 1st 2nd
                                           instar molt, larvae moved glass vial died                                            location. Surviving larvae went attain 2nd 3rd instar intramolt,                                            newly molted 3rd instar, respectively, stage death, exhibited significantly
                                           increased tendency glass vial died glass (Fig.
                                           5).

                                           data prompted closer observation regime detect actual movement
NIH-PA Author Manuscript




                                           preceded death glass rearing vial. occasions observed
                                           newly molted 3rd instar larvae suddenly quickly food                                            vial, short time aggressive (>10) body lengths
                                           vial away food. point, movement change                                            moving laterally vial, larva soon cease moving, subsequently
                                           engage feeble movements. hours larva dead, having
                                           moved far (e.g., 2-3 body lengths), larva                                            food, dead moribund.

                                           cases, farnesoid (-) larvae observed 2nd 3rd instar intramolt stage                                            similarly quickly vial. signature behavior larvae
                                           rear head body segments glass, ‘cobra-like’.
                                           larvae appear exerting considerable strain tension body
                                           (giving impression larvae trying ecdyse). larvae frequently died


                                           Gen Comp Endocrinol. Author manuscript; available PMC 2012 February 12.
                            Jones et al.                                                                                               Page 9


                                           glass vial, cast 2nd instar exoskeleton nearby                                            glass vial.
NIH-PA Author Manuscript




                               Sensitivity Farnesoid (-) Larvae Exogenously-Supplied Farnesoids
                                           tested effect single exogenously supplied farnesoid-like compounds larvae
                                           suppressed HMGCR. Larvae supplied diet control EtOH carrier died                                            L2-3 intramolt (= ultraspiracle phenotype) attainment newly molted 3rd
                                           instar.  greater incidence death prior attainment newly molted
                                           instar occurred larvae supplied instead JH III (P < 0.0001)                                            methyl farnesoate (P < 0.0001), (P < 0.0001) diet (Fig. 6; χ2 .tests). 
                                           biosynthetic pathway leading naturally secreted methyl farnesoids                                            suppressed, adding farnesoids (JH III methyl farnesoate) larva
                                           developmentally adverse case just suppression biosynthetic
                                           pathway.

                                           newly molted 3rd instar larvae died EtOH carrier treated controls exhibited                                            distinct phenotype 2nd instar cuticle, nearly fully ecdysed,                                            remained attached narrow point body new 3rd instar. commonly                                            point remaining attachment posterior spiracles (e.g., Fig. 3 C). 
                                           farnesol, dedicated precursor synthesis methyl farnesoids normally
                                           secreted ring glands (Belles et al., 2005), exerted rescue effect. Nearly farnesol
NIH-PA Author Manuscript




                                           treated larvae rescued fully ecdyse release second instar cuticle.                                            additional phenotype rescue farnesol observed. individually reared
                                           wild type 2nd instar larvae ecdyse 3rd instar, ecdysis typically takes place                                            food surface, case 2nd instar mouthparts observed external
                                           examination vial food. farnesol-treated farnesoid (-) larvae fully
                                           ecdysed 2nd instar cuticle, did food surface.                                             inclusion farnesol diet (1) rescued larval molting biochemistry enable                                            ecdysis 2nd instar cuticle, (2) rescued wild type behavior conduct                                            ecdysis food surface.

                               Melanization Tracheal                                            larvae expressing RNAi HMGCR exhibited striking fully penetrant
                                           phenotype melanization tracheal  especially main dorsal tracheal
                                           trunks (Fig. 7). phenotype began posterior end main dorsal
                                           tracheae (Fig. 7 B, arrow), apparent approach onset 2nd 3rd
                                           larval molt.  minority larvae, phenotype begin earlier,                                            feeding stage 2nd instar, small black dots posterior end NIH-PA Author Manuscript




                                           larva. rare cases did 2nd instar feeding larva exhibited spots                                            fail proceed body-wide manifestation melanization shown Fig. 7 C.

                                           2nd 3rd instar larval molt reached, melanization spread anteriorly
                                           tracheal trunk hours. anterior spread, pattern                                            larvae pass phase melanization localized                                            periodically distributed foci, paralleling tracheal trunk (Fig. 7 .
                                           melanization spread intervening areas tracheal trunks, making                                            pair continguous stripes anteriorly body larva (Fig. 7 B, C).

                                           great majority RNAi-expressing larvae exhibited melanization stripes
                                           moribund hours 2nd 3rd instar molt.                                             small percentage attain pupariation (Fig. 4  B), smaller proportion
                                           reach pupation. minor melanization “stripe” seen white pupae


                                           Gen Comp Endocrinol. Author manuscript; available PMC 2012 February 12.
                            Jones et al.                                                                                               Page 10


                                           (Fig. 7 D), surviving pharate adult (Fig. 7 E)                                            adults emerged afflicted pupae (Fig. 7 F). melanization phenotypes
                                           observed sibling farnesoid (+) larvae. majority RNAi-HMCGR larvae
NIH-PA Author Manuscript




                                           surviving mid-late 3rd instar bled measurement circulating methyl
                                           farnesoids   possessed single minor melanization stripe                                             shown Fig. 7 D), remainder did melanization. condition
                                           contrasted heavier melanization larvae died 2nd 3rd instar
                                           intramolt (Fig. 7 C), suggests larvae surviving mid-late 3rd instar                                             bleeding) possessed effective suppression farnesoid pathway did
                                           dying 2nd 3rd instar intramolt.

                               Discussion
                                           objective studies identify endocrine-related developmental phenotypes
                                           Drosophila larvae suppressed endogenous farnesoid hormones. report                                            number morphogenetic abnormalities appear represent misfunction                                            metamorphic endocrine axes. abnormalities rescued exogenous
                                           treatment farnesoid dedicated precursor methyl farnesoid
                                           compounds normally secreted larval ring gland.

                               “Ultraspiracle” Phenotype
NIH-PA Author Manuscript




                                           established larval molting metamorphosis Drosophila                                            endocrinologically regulated, indispensible participation heterodimerizing
                                           nuclear hormone receptors: ecdysone receptor (EcR) “ultraspiracle”(USP) (Henrich,
                                           2005). Genetic experiments test specifically phenotype occurs                                            EcR USP missing larval development yielded respectively similar results.

                                           Originally, USP named basis phenotype lethal failed ecdysis 1st                                            2nd instar molt, unecdysing larvae retain 1st instar posterior spiracles juxtaposed
                                           near underlying 2nd instar spiracles (Perrimon et al., 1985). Null mutants USP                                            exhibit failure ecdyse 1st instar mouthparts, resulting juxtaposition 1st 2nd
                                           instar mouthparts  e., “double mouthparts,” Li Bender, 2000). Tests effect                                            loss larval EcR function yielded similar double spiracle/double mouthparts phenotype                                            larval instars (Li Bender, 2000). similarities loss larval
                                           function phenotypes USP EcR support model receptors                                            necessary components heterodimer purposes passage                                            larval molts, larger complex containing methoprene-tolerant (MET)
                                           protein transcription factors (Bitra Palli, 2009; Li et al., 2007).
NIH-PA Author Manuscript




                                           ‘joint phenotypes’ support model joint necessity receptor                                            larval molting, remains consideration necessity, joint                                             respective ligands receptors. Classical vivo endocrine transplantation studies                                            Bodenstein (1944) showed larval cuticle deprived endocrine product ring gland
                                            major source larval ecdysone, precursor 20-OH ecdysone) fails molt,                                            restoration endocrine source restores larval molt. later genetic approach,
                                           mutations rendered deficiency 20-OH ecdysone,  ligand EcR)                                            rendered phenotypes double mouthhooks (Gaziova et al., 1994; Henrich et al., 1993)
                                           double spiracles (Henrich, pers. comm.) failed larval-larval ecdysis.

                                           present study, report larvae suppressed ring gland production                                            known secreted methyl farnesoid products exhibit double mouthpart/
                                           double spiracle phenotype. Distinctively, Henrich et al. (1993) reported                                            larvae suppressed EcR ligand underwent partial larval-larval ecdysis exhibiting 

                                           Gen Comp Endocrinol. Author manuscript; available PMC 2012 February 12.
                            Jones et al.                                                                                             Page 11


                                           attachment cast cuticle posterior body end, just observed                                            farnesoid (-) larvae. results significant methyl
                                           farnesoids physical assay bind receptor USP nanomolar affinity (ca. 50 nM,
NIH-PA Author Manuscript




                                           Jones et al. 2006).  certain conditions, “ultraspiracle” (failed ecdysis)
                                           phenotype exhibited larvae (1) suppressed expression of                                            heterodimerizing hormone receptors, (2) suppressed endogenous circulating
                                           compounds exhibit nanomolar affinity physical assay respective
                                           receptors. specific biochemical lesion culminates double mouthpart/double
                                           spiracle phenotype respective scenarios remains established.

                               Farnesoid Rescue/Exacerbation Failed L2-3 Ecdysis
                                           analysis circulating methyl farnesoids interfering RNA approach
                                           used suppressed level methyl farnesoids. compound farnesol product                                            endogenous pathway leads HMGCR biosynthesis, ring gland,                                            secreted methyl farnesoids. farnesol ‘dedicated’ production methyl
                                           farnesoids, reduced farnesol production turn results reduced production                                            downstream methyl farnesoid hormones. present study “ultraspiracle”
                                           phenotype failed L2-3 ecdysis  occurs farnesoid pathway ring gland
                                           blocked) rescued topical/dietary provision farnesol. far aware,
                                           results report failed larval-larval molting process Drosophila
                                           rescued successful ecdysis provision exogenous farnesoid. farnesol
NIH-PA Author Manuscript




                                           pathway component upstream steps yielding secreted methyl
                                           farnesoid hormones, exogenously supplied farnesol rescues remaining downstream
                                           biosynthetic steps, predicted rescue production secreted methyl
                                           farnesoid hormones.

                                           exacerbation larval lethal phenotype suppressed farnesoid production seen
                                           individual methyl farnesoid hormones (methyl farnesoate JH III) supplied
                                           exogenously farnesoid (-) larvae. paradoxical – provision                                            missing farnesoid hormone hypothesized rescue, exacerbate, lethal
                                           phenotype. possible explanation proper total concentration proper
                                           ratio secreted farnesoid hormones necessary effectuate nonredundant larval
                                           functions hormones. detailed titering circulating concentrations                                            hormones larval development urgently needed.

                               Misformation Puparium
                                           endocrine-regulated morphogenetic feature Drosophila metamorphosis                                            formation puparium 3rd instar cuticle. shape puparium arises, NIH-PA Author Manuscript




                                            contraction larval body ceased feeding attached itself                                            substrate. Classical endocrine transplantation studies Vogt (1943) Possompes (1953)
                                           demonstrated surgical interference normal ring gland secretory function                                            3rd instar result failure larval body contract compact puparial
                                           shape, especially anteriorly. recent genetic analysis mutant nuclear hormone
                                           receptors implicated mechanistic role phenotype ligand binding domain                                            USP (Henrich et al., 2000).  morphology puparial operculum shown Fig.
                                           4 G looks similar aberrant puparial operculum obtained Henrich et al.
                                           (2000) USP ligand binding domain mutant  Fig. 1, reproduced                                            Fig. 4 F).

                                           Relatedly, Vogt (1943) observed larvae farnesoid (-)  ligation)                                            commitment wandering behavior, isolated abdominal epidermis exhibited distinct
                                           sensitivity endocrine induction formation puparium. isolated abdominal


                                           Gen Comp Endocrinol. Author manuscript; available PMC 2012 February 12.
                            Jones et al.                                                                                             Page 12


                                          cuticle induced form puparium implantation fragments (“thighs”;
                                          shenkelzellen) ring gland produce ecdysone.  formation puparium
                                          accelerated implantation wandering stage larvae portion NIH-PA Author Manuscript




                                          gland secreting ecdysone gland fragment containing corpora allatal cells                                            secrete methyl farnesoids). Subsequent vitro ring gland culture experiments
                                          observed surge secretion methyl farnesoid hormones end                                           instar, pre-wandering commitment subsequent wandering behavior (Jones                                           Jones, 2007; Richards et al., 1989a).  stage larval ring gland                                           secretion corpora allatal cells exhibited puparium-formation activity bioassay                                           larval stage surge occurs secretion methyl farnesoids cultured glands
                                           increase total circulating methyl farnesoids, data shown).

                                          data provide endocrine evidence regulatory separation commitment                                           wandering behavior, versus subsequent discrete induction puparium formation.                                           study  larvae genetically farnesoid (-) difficulty puparium
                                          formation (sclerotization pigmentation).  results present study using
                                          molecular genetics complement indication earlier endocrine work surge                                           methyl farnesoids wandering commitment pupariation role enhance
                                          puparium-formation signal.

                               Altered Larval Movement
NIH-PA Author Manuscript




                                          earlier study using HMGCR-RNAi suppress methyl farnesoid
                                          production, observed farnesoid (-) adults exhibited walking behavior                                           normal (Belgacem Martin, 2007).  effect suppressed farnesoids larval
                                          movement examined study. present study identified forms                                           larval movement altered conditions suppressed production methyl
                                          farnesoids.

                                          feeding wild type larvae stimulated molt 2nd 3rd larval instar,                                           conditions larvae typically perform cuticle ecdysis surface food,                                           cast 2nd instar mouthparts left food surface.  farnesoid (-)
                                          larvae instead exhibited behavior perform 2nd 3rd instar larval molt                                           surface food. Interestingly, exogenous exposure larvae farnesol restored
                                          behavior larvae ecdyse food surface.

                                          Related altered location ecdysis 3rd larval instar observation                                           increased activity larvae moveup glass vial time 2nd                                           3rd instar ecdysis. behavior vigorously walk walls glass vial near
                                          time larval-larval molt  die rapidly  observed NIH-PA Author Manuscript




                                          wild type sibling controls. behavior apparently described phenotype
                                          suppressed ecdysone ligand suppressed ecdysone receptor.

                                          normal development near end feeding stage, 3rd instar larvae induced
                                          (apparently 20E) cease feeding walk vigorously hours, ceasing final
                                          location larval-pupal molt. mass culture wandering larvae frequently observed
                                          sides rearing chamber form puparium food.                                           observed reared individually glass vials, final position wild type
                                          puparium formation nearly food near food/vial interface . Early
                                          endocrine studies showed absence ecdysone-producing fragments                                           ring gland, feeding 3rd instar larvae initiated wandering behavior (Burtt 1938;
                                          Possompes 1953). endocrine studies Possompes (1953) reported hormonal
                                          secretion corpora allatal region ring gland   instar                                           Calliphora delayed exhibition “wandering” behavior. Supporting observation


                                          Gen Comp Endocrinol. Author manuscript; available PMC 2012 February 12.
                            Jones et al.                                                                                            Page 13


                                           demonstration adult corpora allata explanted 3rd instar larvae delayed
                                           larval wandering behavior. recently, natural methyl farnesoid hormones                                            synthetic structural analogs reported prolong feeding stage instar
NIH-PA Author Manuscript




                                           Drosophila larvae (Riddiford Ashburner 1981). data led current
                                           paradigm 3rd   larval instar Drosophila                                            cyclorraphous flies, methyl farnesoid secreted corpora allatal cells ring gland
                                           prolongs feeding stage delays wandering behavior.

                                           basis physical protein-protein binding interactions, Li et al., (2007) hypothesized
                                           MET protein  reported physical assay bind JH III; Miura et al., 2005)
                                           itself binds protein complex contains receptors: USP  binds methyl
                                           farnesoate, Jones et al., 2006)) EcR  binds 20E). implications                                            present study overexpression MET protein  form homodimers,
                                           Godlewski et al., 2006) caused 1st instar larvae notably die food vial
                                           (Barry et al., 2008). reported death occurred 1st 2nd
                                           instar larval molt se, death reported occur 24 hr egg hatch,                                            close time molt normally occur. Barry et al. (2008) hypothesized
                                           observed effects MET protein overexpression arose shifting dynamic
                                           equilibrium MET homodimer formation, turn disrupted normal
                                           function USP/EcR/MET complex. underlying mechanism                                            behavioral alterations observed  Barry et al. (2008), represents precocious
NIH-PA Author Manuscript




                                           induction wandering behavior se, outcome independent effect,
                                           remains unknown.

                                           form altered locomotory behavior observed studies concerns wandering
                                           behavior prior puparium formation. number farnesoid (-) larvae surviving                                            molt 3rd instar exhibited distinct delay exhibition wander behavior.
                                           altered behavior associated animals developmentally arrested
                                           formation puparium. delayed wandering behavior arrested
                                           development puparium stage generally considered symptom                                            suppressed ecdysteroid action. reviewed  evidence initiation                                            wandering behavior modulated methyl farnesoid secretion ring gland                                            larval feeding stage. subsequent occurrence puparium formation, relevant
                                           consider Richard et al. (1989a) detected significant secretion methyl farnesoids
                                           culture ring glands excised animals prior puparium formation.
                                           Collectively data warrant consideration delayed wandering behavior
                                           developmentally arrested puparia observed arise indirectly effect
                                           production 3rd instar ecdysteroids.  binding sites USP/
                                           EcR heterodimer genes E75A, involved regulating ecdysone
NIH-PA Author Manuscript




                                           biosynthesis (Bernado et al., 2009; Bialecki et al., 2002), offering USP/EcR heterodimer
                                           possible molecular site effect observed endogenous farnesoids                                            suppressed.

                               Tracheal Melanization
                                           striking phenotypes observed study melanization                                            larval tracheal trunks. melanization typically accelerated spread anteriorly                                            hours death occurred, increased larvae moribund/
                                           deceased. phenotype appears different long-known formation melanotic
                                           tumor masses appear hemolymph  trachea) larvae receiving
                                           pharmacological overdose farnesoid compounds (Bryant Sang, 1969). lines
                                           evidence suggest tracheal melanization phenotype observed arises                                            triggering release immune response. course studies reported 
                                           Tang et al., (2008) reported tracheal melanization phenotype observed 
                                           Gen Comp Endocrinol. Author manuscript; available PMC 2012 February 12.
                            Jones et al.                                                                                                       Page 14


                                          relaxation inhibition proteolytic cascade culminates melanin formation
                                          (compare Fig. 7  Fig. 1 Tang et al., 2008). authors reported end
                                          product melanization reaction turn activates transcription gene NIH-PA Author Manuscript




                                          antimicrobial peptide (Drosomycin).

                                          Recently, Flatt et al., (2008) reported evidence  adult Drosophila,                                           methyl epoxyfarnesoate (JH III) suppress immune response, apparently                                           suppression transcription gene encoding Drosomycin gene                                           Diptericin, antimicrobial peptide. authors observed cell
                                          transfection, promoter assay  methyl farnesoate nanomolar concentrations                                           suppresses activation Diptericin promoter (Flatt, pers. comm.). data                                            reported Tang et al. Flatt et al., suggest future line study test                                           possibility methyl farnesoid effect immune response upstream level                                           melanization cascade, addition methyl farnesoid regulation transcription                                           downstream antimicrobial peptide(s).


                                          Figure 1.
                                          Mortality farnesoid (-) larvae successive developmental stages. Newly hatching 1st
                                          instar larvae expressing RNAi suppresses expression HMGCR larval
                                          corpora allatal cells moved individual small diet vials observed regularly NIH-PA Author Manuscript




                                          survival. >99  1st instar larvae burrowed diet soon transfer,                                           subsequently monitored attainment indicated life stages (1-2 intramolt = lst
                                          instar larva exhibited incomplete ecdysis 2nd instar; NM2 = newly molted 2nd instar;
                                          2-3 intramolt = 2nd instar larva exhibited incomplete ecdysis 3rd instar; NM3 = newly
                                          molted 3rd instar; puparium = 3rd instar larva attained puparium formation                                           everted white pupa; < pharate adult = attained white pupa stage                                           attained pharate adult status). n = 341
NIH-PA Author Manuscript




                                          Gen Comp Endocrinol. Author manuscript; available PMC 2012 February 12.
                            Jones et al.                                                                                           Page 18
NIH-PA Author Manuscript




                                          Figure 2.
                                          Classic “Ultraspiracle” death phenotype farnesoid (-) larvae. larvae
                                          expressing RNAi suppresses expression HMGCR larval corpora allatal cells
                                          individually reared observed developmentally arrest die 1st instar
                                          apolysis prior ecdysis 2nd instar. view   shows juxtaposition                                           new 2nd instar spiracles (large arrows) prior 1st instar spiracles (small arrows). NIH-PA Author Manuscript




                                          anterior end view (B) shows juxtaposition new 2nd instar mouthparts (large
                                          arrows) prior 1st instar mouthparts (small arrows). corresponding phenotype                                           observed larvae survived 2nd 3rd instar molt. Panel C shows                                           “double mouthhooks” 2nd instar larvae (small arrows) 3rd instar larvae (large arrows).
NIH-PA Author Manuscript




                                          Gen Comp Endocrinol. Author manuscript; available PMC 2012 February 12.
                            Jones et al.                                                                                           Page 19
NIH-PA Author Manuscript




                                          Figure 3.
NIH-PA Author Manuscript




                                          Failed 2nd 3rd instar ecdysis phenotype farnesoid (-) larvae. larvae
                                          expressing RNAi suppresses expression HMGCR larval corpora allatal cells
                                          individually reared observed partially ecdyse fail completely
                                          ecdyse 3rd instar. frequently observed phenotypes larvae                                           (Panel  splitting 2nd instar exoskeleton middle body failure                                           remove exoskeleton anterior posterior ends, (Panel B) 2nd instar
                                          mouthparts remaining caught 3rd instar mouthparts, (Panel C) posterior end                                           2nd instar exoskeleton remaining caught posterior end 3rd instar, causing                                           remainder cast 2nd instar exoskeleton (including 2nd instar mouthparts, arrow)                                           ‘dragged ’
NIH-PA Author Manuscript




                                          Gen Comp Endocrinol. Author manuscript; available PMC 2012 February 12.
                            Jones et al.                                                                                           Page 20
NIH-PA Author Manuscript




                                          Figure 4.
NIH-PA Author Manuscript




                                          Reduced pupa inhibits expression HMGCR larval corpora allatal cells survived                                           form puparia died pupation. Typically, larvae delayed reaching
                                          pupariation stage, puparial size   ventral view; B, dorsal view) distinctly
                                          normal (C). frequent phenotype, projected papillae appressed                                           (D, E). 3rd instar larvae did properly contract body forming puparium,
                                          especially anterior end involving operculum (G), similar reported Fig. 1
                                          Henrich et al., (2000), reprinted panel F.
NIH-PA Author Manuscript




                                          Gen Comp Endocrinol. Author manuscript; available PMC 2012 February 12.
                            Jones et al.                                                                                             Page 21
NIH-PA Author Manuscript




                                          Figure 5.
                                          Behavioral death phenotype farnesoid (-) larvae, exhibited significantly                                           incidence dying glass vial/food interface incidence control animals
                                          pupating location (P 0 < 0.0001, χ2). farnesoid (-) larvae progressed                                           L2-3 intramolt death exhibited significantly greater incidence moving                                           glass rearing vials just death died 2nd instar (P < 0.0001, χ2),
                                          attained newly molted 3rd instar dying exhibited significantly
                                          greater incidence dying L2-3 intramolt, P < 0001, χ2). NM2 = newly
NIH-PA Author Manuscript




                                          molted 2nd instar; L2-3= intramolt 2nd 3rd instar; NM3 = newly molted 3rd instar.
                                          Interface + = body orientation head upward glass wall posterior                                           food  Fig. 10 . Interface - = body orientation head downward food                                           posterior upward glass. (n= 400).
NIH-PA Author Manuscript




                                          Gen Comp Endocrinol. Author manuscript; available PMC 2012 February 12.
                            Jones et al.                                                                                             Page 22
NIH-PA Author Manuscript
NIH-PA Author Manuscript




                                          Figure 6.
                                          Effect (expressed   death) provision farnesoid-like compounds larval diet                                           farnesoid (-) larva. indicated compounds layered surface larval diet,
                                          providing topical dietary exposure. Control ethanol-treated larvae did                                           successfully ecdyse 2nd instar cuticle, did  performed ecdysis                                           (abnormal location) food surface.  nearly larvae exposed farnesol
                                          successfully ecdysed 2nd instar cuticle free 3rd instar, performed                                           ecdysis cast 2nd instar mouthparts remaining surface food,                                           normal. MF = methyl farnesoate; JH III = methyl epoxyfarnesoate; Methyl Farn. = methyl
                                          farnesoate; Methopr. Acid = methoprene acid; Mevalonol. = mevalonolactone; L1 = death
                                          1st instar; L1-2 = death 1st instar 2nd instar intramolt stage prior ecdysis;
                                          L2-3 = death 2nd instar 3rd instar intramolt stage prior ecdysis; NM3 = newly
                                          molted 3rd instar; MP attached = 2nd instar mouthparts visible body length
                                          away dead body 3rd instar larva; MP separated = 2nd instar mouthparts
                                          visibly located  food surface glass vial) body length away                                           dead body 3rd instar larva; MP food = 2nd instar mouthparts visible NIH-PA Author Manuscript




                                          food surface wall glass vial food. Dissection food vials
                                          confirmed 2nd instar mouthparts cuticle buried food surface.




                                          Gen Comp Endocrinol. Author manuscript; available PMC 2012 February 12.
                            Jones et al.                                                                                            Page 23
NIH-PA Author Manuscript
NIH-PA Author Manuscript




                                          Figure 7.
                                          Abnormal melanization tracheae farnesoid (-) larvae. individually reared
                                          larvae expressing RNAi blocks expression HMGCR corpora allatal cells
                                          observed exhibit tracheal melanization. melanization started posterior end
                                          2 main dorsal tracheal trunks, rapidly spread anteriorly shortly 2nd
                                          instar 3rd instar apolysis   B). cases, positional periodicity
                                          foci darkened areas (C). Rarely, larvae exhibited lesser                                           melanization survived pupate, exhibit melanized streaks abdomen (D, E),                                           rarely, pupae survive emerge adults exhibited                                           tracheal melanization (F).
NIH-PA Author Manuscript




                                          Gen Comp Endocrinol. Author manuscript; available PMC 2012 February 12.
 