        Autophagic Punctum

Autophagy 6:8, 1192-1193; November 16, 2010; © 2010 Landes Bioscience



 engulfment receptor Draper required autophagy cell death
Christina K. McPhee Eric H. Baehrecke*
Department Cancer Biology; University Massachusetts Medical School; Worcester, MA USA




                                                      utophagy process degrade
                                                        recycle cytoplasmic contents.
                                                   Autophagy required survival                                                                                                  engulfed phagocytes. Autophagic cell
                                                                                                 death observed types                                                                                                  mammalian developmental cell death,
                                                   response starvation,     including regression corpus luteum
                                                   associated cell death. auto-         involution mammary prostate
                                                   phagy functions cell survival       glands.
                                                   contexts cell death           macroautophagy (autophagy),
                                                   unknown. Drosophila larval salivary        cytoplasmic components sequestered
                                                   glands undergo programmed cell death          autophagosomes delivered                                                    requiring autophagy genes,            lysosome degradation. Autophagy                                                    cleared absence known phago-        cellular response stress required sur-
                                                   cytosis. Recently, demonstrated       vival response starvation.                                                    Draper (Drpr), Drosophila homolog         autophagy associated cell
                                                   C. elegans engulfment receptor CED-        death, unknown autophagy dis-
                                                   1, required autophagy induc-           tinguished cell death cell sur-
                                                   tion cell death,        vival. Autophagy induced Drosophila
                                                   cell survival. drpr mutants fail clear     response starvation fat body
                                                   salivary glands. drpr knockdown            promotes cell survival,                                                    salivary glands prevents induction        autophagy induced steroid hor-
                                                   autophagy, Atg1 misexpression          mone ecdysone salivary glands                                                    drpr null mutants suppresses sali-         promotes cell death. allows studies
                                                   vary gland persistence. Surprisingly,         autophagy different cell types Key words: autophagy, Draper,                      drpr knockdown cell-autonomously              response different stimuli.
programmed cell death, engulfment,                 prevents autophagy induction dying            Drosophila larval salivary glands die
development                                        salivary gland cells, larval fat   autophagic cell death morphology
Submitted: 08/18/10                                body cells following starvation.         autophagy required degra-
                                                   engulfment factor shown       dation. Expression caspase inhibitor
Revised: 08/27/10
                                                   function cellular self-clearance,      p35 enhances salivary gland persistence
Accepted: 08/31/10                                 report cell-death-specific     Atg mutants, suggesting caspases
Previously published online:                       autophagy regulator.                          autophagy function parallel dur-
www.landesbioscience.com/journals/                                                               ing salivary gland degradation. autophagy/article/13474                            Programmed cell death required         activation caspases Atg1 misexpres-
                                                   animal development tissue homeosta-       sion sufficient induce ectopic salivary
DOI: 10.4161/auto.6.8.13474                        sis. Improper cell death leads patholo-    gland clearance. queried genome-wide
*Correspondence  Eric H. Baehrecke;             gies including autoimmunity cancer.       microarray data purified dying sali-
Email: Eric.Baehrecke@umassmed.edu                 morphological forms cell death     vary glands noted induction                                                    occur animal development,              engulfment genes, required Punctum  McPhee CK, Logan MA, Freeman
MR, Baehrecke EH. Activation autophagy dur-     including apoptosis autophagic cell       phagocyte consume degrade dying
ing cell death requires engulfment receptor    death. Autophagic cell death character-    cell. noted detectable changes
Draper. Nature 2010; 465:1093–6; PMID: 20577216;   ized presence autophagosomes        engulfment genes Drosophila larvae
DOI: 10.1038/nature09127.                          dying cells known       starvation.


1192	                                                               Autophagy	                                                Volume 6 Issue 8
       Autophagic Punctum                                                                                           Autophagic Punctum



    Drpr, Drosophila          Atg1 functions downstream Drpr          contexts high levels autophagy
orthologue C. elegans engulfment             tissue.    overwhelm cell—leading cell
receptor CED-1, enriched dying sali-      engulfment genes required salivary     death. Autophagic degradation specific
vary glands, drpr null mutants         gland degradation.  Drpr sig-      cargo, cell death inhibitors, persistent salivary glands. Interestingly,      naling mechanism leading autophagy          contribute cell death. knockdown drpr phagocytic         induction salivary glands remains         Given recent manipulation
blood cells fails influence salivary gland   elucidated.                                    autophagy therapies, possible
clearance, expression drpr-RNAi               tested drpr general        factors Drpr used salivary glands prevents gland clearance.       regulator autophagy. Drosophila         biomarkers distinguish autophagy lead-
Drosophila drpr alternatively spliced        fat body nutrient storage mobi-       ing cell death versus cell survival. produce isoforms.             lization organ akin mammalian           generally accepted augmentation drpr specific knockdown prevents         liver, established model      protein clearance autophagy salivary gland degradation Drpr           study starvation-induced autophagy.         neurodegeneration beneficial,
expression salivary glands drpr null      drpr-RNAi expression fat         role autophagy tumor progres-
mutants rescues salivary gland persistence.     body clone cells fails prevent GFP-         sion clear. example, mono-  drpr autonomously required        Atg8 puncta formation response           allelic loss human Atg6 homolog salivary gland clearance.           starvation. Similarly, drpr null fat body      beclin 1 prevalent human cancers, Drpr induced activated         clone cells form Cherry-Atg8 puncta      suggesting autophagy tumor-
hormone-regulated cell death remains         starvation. Strikingly, drpr-RNAi expres-      suppressive mechanism.  autophagy determined.                                  sion salivary g