Proc. Natl. Acad. Sci. USA
Vol. 93, pp. 7103-7107, July 1996
Evolution


Evolutionary changes expression pattern developmentally essential gene Drosophila species
                            gene/la-methyldopa hypersensitive gene/Drosophila melanogaster/Drosophila simulans)
     (gene regulation/dopa decarboxylase

DEGUI WANG*t, J. LAWRENCE MARSHt, FRANcIsco J. AYALA*§
tDevelopmental Biology Center Department Developmental Cell Biology, *Department Ecology Evolutionary Biology, University California, Irvine, CA 92717
Contributed Francisco J. Ayala, April 12, 1996

ABSTRACT           hypothesis morphological evolution                      dehydrogenase enzyme, increasing amounts largely result changes gene regulation                      enzyme present flies (13).  gene structure difficult test. Morphological                         enzymes investigated essential viability differences insects apparent cuticle                         cell autonomous (e.g., Adh Sod; refs. 6 7). structures produced. dopa decarboxylase (Ddc)                               genes encoding enzymes subject stringent
ae-methyldopa hypersensitive (amd) genes arose ancient                      control pattern expression. Furthermore, gene duplication. Drosophila, evolved nonover-                         genes studied affects terminal morphological features
lapping functions, including production distinct types                    distinguish closely related species, pigmen-
cuticle, Ddc, production neurotransmitters,                      tation patterns cuticle elements.
dopamine serotonin. amd gene particularly active                            dopa decarboxylase (Ddc) methyldopa hypersen- production specialized flexible cuticles devel-                    sitive (amd) genes provide unique opportunity examine
oping embryo. compared pattern amd expres-                           morphological evolution. paralogs arose gene
sion Drosophila species. regions expression                     duplication essential viability fertility (14, 15). conserved species  surprisingly, unique                      terminal differentiation genes domain expression Drosophila simulans does                      essential cuticle development regulation occur closely related (2-5 million years) Drosophila                     extensively studied Drosophila (16-26). addition, Ddc
melanogaster remote (40-50 million years)                            activity required neurotransmitter production (20, 22, 24,
Drosophila virilis. "sudden" appearance completely                         26-29). genes encode essential cell autono-
new robust domain expression provides glimpse                           mous functions, pattern expression subject
evolutionary variation resulting changes regulation                      significant selective pressure provide structural gene expression.                                                         unique opportunity test Zuckerkandl Pauling's sugges-
                                                                                    tion changes temporal spatial regulation struc-
Zuckerkandl Pauling (ref. 1; p. 100) conjectured 30 years                       tural genes frequent source adaptive variation.
ago phenotypic differences result changes                           evaluate extent qualitative changes patterns temporal spatial regulation structural gene                           gene expression, compared expression amd
expression changes functional properties                        gene Drosophila species, sibling species D. changes amino acid sequence. corollary                          melanogaster Drosophila simulans (-2-5 million years),
hypothesis disparity morphological                           remotely related ('40-50 million years) Dro-
molecular evolution e.,  organisms phenotyp-                           sophila virilis (30).
ically   different basis amino acid sequences polypeptide chains" (ref. 1, p.                                     MATERIALS METHODS
100). organismal evolution largely modulated changes gene regulation changes amino                         Strains. strains D. melanogaster (OreR) D.
acid composition proteins proposed                        simulans maintained laboratories. D. virilis explanation observed discrepancies rates phe-                        kind gift H. Biessmann (University California, Irvine).
notypic molecular evolution (2-5).                                              fly strains cultured 25°C standard corn meal    Demonstrating role gene regulation adaptive                        molasses medium. Eggs collected 2-4 hr aged evolution multicellular organisms proven elusive. Pat-                       25°C appropriate times. Ovaries dissected 3-
tern formation genes appear responsible dramatic                       7-day-old females, chilled ice, washed Ringer's solu-
morphological differences orders classes                       tion, fixed 10  formaldehyde/phosphate-buffered saline implicated small morphological differences                        (PBS), stored - 20°C ethanol situ hybridization. distinguish different species genus. Insight                       Cloning. D. virilis A1059 genomic library (kind gift P. subtle differences closely related species                     O'Farrell, University California, San Francisco) sought examining structural activity variants                      screened using probe D. melanogaster amd enzymes. example, natural populations Drosophila                          cDNA clone (15). Hybridization carried 50°C 4x
melanogaster exhibit differences activity enzymes                    SSPE (20x SSPE = 3.6 M NaCl/0.2 M NaH2PO4/20 mM variation cis trans-acting regulatory ele-                       EDTA/0.16 M NaOH, pH 7.0) containing 0.3  SDS, 100 ,ug
ments-e.g., alcohol dehydrogenase (Adh; ref. 6), Cu-Zn su-                          yeast tRNA ml, 0.8x Denhardt's solution (50X
peroxide dismutase (Sod; ref. 7), (8-12). Experi-                        Denhardt's solution = 1  Ficoll/1  polyvinylpyrroli-
mentally, adaptation D. melanogaster increased levels ethanol occurred structural changes alcohol                      Abbreviations: Ddc, dopa decarboxylase gene; amd, methyldopa
                                                                                    hypersensitive gene; Adh, alcohol dehydrogenase gene; Sod, Cu-Zn
                                                                                    superoxide dismutase gene, CNS, central nervous  publication costs article defrayed page charge          tPresent address: Ludwig Institute Cancer Research, La Jolla, CA
payment. article marked "advertisement"             92093-0660.
accordance 18 U.S.C. §1734 solely indicate fact.                        reprint requests addressed.
                                                                             7103
7104      Evolution:   Wang et al.                                                     Proc. Natl. Acad. Sci. USA 93 (1996)
 1  bovine serum albumin). Washing conditions                 seen D. melanogaster D. virilis, overstained
lx SSPE/0.2  SDS, 50°C.                                                 shown), transient, disappearing    Detection mRNA Expression. situ hybridization              time dorsal closure (Fig. 1K), staining embryos ovaries followed standard protocols (31),          mature larval nervous appeared later modification D. virilis embryos treated protein-        species (data shown; ref. 26).
ase K 20 min. Anti-sense RNA probes labeled                 development proceeded, expression foregut digoxigenin-dUTP using Genius kit (Boehringer Mann-             hindgut common species (fg hg; Fig. 1 F,
heim). Extending posthybridization washes 2 days im-               L, R). embryonic hypoderm began deposit
proved signal clarity. D. melanogaster amd probe             cuticle, species exhibited segmentally repeating
1.4-kb fragment derived 2-kb amd cDNA clone (15).               stripes amd expression, differences probe used D. simulans situ hybridization.        patterns. Staining D. melanogaster initially appeared D. virilis amd probe transcribed 1.6-kb D. virilis      anterior boundary segment (brackets Fig. 1E),
genomic amd clone spanning majority coding                  D. simulans D. virilis stripes expression
sequence containing 270-bp intron.                               occurred anterior posterior boundary   Ddc amd paralogous genes share 61  sequence             segment (brackets Fig. 1 K Q). later stages, similarity D. melanogaster (ref. 32; GenBank accession nos.         expression pattern species similar X04695 X04426). possibility D. virilis amd            dorsal ventral sides embryo (data shown).
probe hybridize Ddc mRNA addition               embryogenesis, differences timing instead  amd mRNA tested excluded                location amd expression evident control experiments follows.  amd Ddc did             species, including completely new pattern expression cross hybridize standard reduced stringency            appeared D. simulans embryos.
conditions (55°C 42°C hybridization posthybrid-               tested expression Ddc embryos.
ization washes). determined finding D.                Enzyme assays embryos different stages suggested
melanogaster embryos did exhibit amd pattern              DDC activity does appear late, cuticle probed D. melanogaster Ddc probe strin-             deposited (e.g., .16 hr development) (16, 33). gency. Second, D. melanogaster amd probe did cross-            phenotype Ddc null embryos consistent react D. virilis embryos. amd genes          measurement, apparent defect mutant embryos species share 73  amino acids identical positions        lack melanization sclerotization mouth hooks
(unpublished observations), Ddc gene dis-            denticles prevents hatching (21, 22). Ddc
tantly related, conclude cross hybridization          mutant embryos managed hatch egg survive
factor                                                            pupariation (21, 22). Consistent observations,
                                                                       staining Ddc mRNA detected embryos                            RESULTS                                     time cuticle deposition (data shown). time,                                                                        unable assess expression mount preparations used situ hybridization compare pattern                inability probe penetrate cuticle.
expression amd gene D. melanogaster, D. simulans,               compared amd expression oogenesis D. virilis function developmental stage (Fig. 1).       species using mount situ hybridization (Fig. species shared common                  3). expression amd follicle cells nurse
patterns amd expression, species differed ways,        cells, starting earliest egg chambers emerging including appearance completely unique pattern             germarium, virtually species.
expression developing D. simulans nervous 
   species, amd expression detected cellular blastoderm stage anterior dorsal domain (Fig. 1                                 DISCUSSION
B, H, N). differences apparent immediately          Comparing pattern expression amd related
prior amd transcripts accumulated anterior          species provides glimpse nature regulatory variation
dorsal patch D. melanogaster, (Fig. 1A) D. simulans        raw material adaptive selection. comparing
transcripts accumulated anterior ring (Fig. 1G). Expres-         genes orthologous, selective pressures retained 
sion apparent D. virilis stage, did appear   tween species functions essential revealed,
later cellularization stage (Fig. 1 M N).            distinct pressures unique species
formation cellular blastoderm, amd expression refined           apparent. small anterior dorsal patch species.                  Comparing early pattern amd expression sibling
gastrulation, dorsal cells (arrowheads, Fig. 1 B, H, N)      species, D. melanogaster D. simulans, related
moved came line developing foregut (e.g.,               D. virilis permits general conclusions.  func-
stomadeum pharynx) extended germ band stage.             tions conserved species. Expression stage, amd expression quite robust foregut          epidermis, foregut, hindgut, proventriculus, D. melanogaster (fg Fig. 1C) D. virilis, foregut       tracheal essential colorless sclerotization staining intense, clearly present, D.             flexible cuticle early stages development. simulans (fg Fig. 11). Later, foregut staining indistin-        function conserved Drosophila species, guishable species. second site expression        likely arisen shortly Ddc-amd duplication-
apparent anlage malphigian tubules               e., divergence D. melanogaster/D.
similar species (mt Fig. 1 C,  0).               simulans D. virilis lineages. gene duplication    Surprisingly, novel pattern expression observed         possible Ddc amd specialized different
D. simulans embryos. amd expressed segmentally                aspects sclerotization pigmented cuticle colorless
repeating pattern cell clusters developing nervous           cuticle, respectively. amd expression female germ line (arrowheads ventral margin lateral view        somatic follicle cells conserved species. Fig. 1I ventral midline ventral view        Insect eggs surrounded outer chorion inner
Fig. 1J; higher magnification Fig. 2). expression      vitelline membrane  ref. 34). vitelline membrane occurred nervous fully functional            flexible, highly impermeable. composed proteins production neurotransmitters;  quite              cross-linked tyrosine bridges insoluble
specific, reproducible, robust. expression          matrix covered waxy layer prevents desic-
          Evolution:      Wang et aL                                                               Proc. Natl. Acad. Sci. USA 93 (1996)               7105

                          D. melanogaster                          D. simulans                          D. virilis




                                                                                                 N

                                                           



                                                          1



                                                               J                                  P                                ap




                                                                                                                                                                                                                        3
                                                                                                         fg




                      E                                                                          0




                                                                                      kA          _                      h_



                            +b         gS
                                            ~~~~trR




   FIG. 1. Embryonic expression amd D. melanogaster, D. simulans, D. virilis. cellularization   G, M), amd expressed dorsal anterior patch melanogaster   anterior ring simulans (G), detectable virilis (M). cellular blastoderm (B,
H, N), species exhibit dorsal anterior patch amd expression (arrowhead). gastrulation proceeds, cells patch invaginating foregut, D. melanogaster, expression amd increases regions foregut (fg C .
Foregut staining D. virilis embryo shown 0 earlier stage adjacent D. melanogaster D. simulans embryos, dorsal anterior patch (arrowhead) moved emerging foregut  foregut develops  shown), amd expression indistinguishable D. simulans D. melanogaster. Expression foregut dynamically emerging stage species, differences foregut staining seen C,  0 primarily slight differences developmental stage plane focus embryos
selected. germ band extension stage (C,  0), species staining anlage malphigian tubules (mt).
Surprisingly, segmentally repeating pattern expression appears developing nervous D. simulans (arrowheads), seen D. melanogaster D. virilis. germ band retracts segmentation begins, species amd expression foregut emerging malphigian tubules anal plates (ap). D, elements foregut labeled ph (pharynx), es (esophagus), pv
(proventriculus). J, compromise focus presented shows foregut nervous staining (small arrowheads), anal plates malphigian tubule anlage visible plane focus. P, anal plates (ap) foregut (fg) staining focus malphigian
tubules (mt) stain. Expression D. simulans nervous continues (small arrowheads J) transient, disappearing time dorsal closure. external cuticle begins laid ("16 hr), staining quite pronounced foregut (fg) hindgut
(hg) species (F, L, R). ring amd expression anal plates (ap) species (D, J, P) expression epidermis. cuticle laid  amd expressed narrow band cells' anterior segment D. melanogaster (brackets E) D. simulans D. virilis band sides segmental groove expresses amd (brackets K Q). late embryos, cells tracheal (tr) begin stain species (shown F). Generally, tissues expressing amd produce cuticle-e.g., external hypodermal cells, internal hypodermal cells lining foregut hindgut, proventriculus, trachea. Exceptions anlage malphigian tubules nervous 

cation (35). amd activity required germ line                  essential function amd formation follicle cells production normal impermeable                    vitelline membrane predates radiation Drosophila
vitelline membrane (24). Given essential function                       genus  e., divergence subgenera, Sophophora,
fecundity, surprising amd expression ovaries               D. melanogaster belongs, Drosophila, conserved evolution. likely,                      subgenus D. virilis). Ddc expression required
7106        Evolution:     Wang et al.                                                         Proc. Natl. Acad. Sci. USA 93 (1996)
                                                                                Second, amd expression precedes apparent time
                                                                           function needed. example, amd expressed                                                                              primordia foregut, hindgut, proventriculus,                                                  ii    >                     tracheal earlier onset cuticle depo-
                                                                             sition tissues. surprising natural selection
                                                                             allow wasted energy required expressing amd
                                                                             gene needed. possible explanation                                                                              regulatory evolution likely capitalizes transcriptional ma-
                                                                             chinery place, adaptive advantage
                           M.
                                                                             using existing mechanism getting amd expressed     :.                          *        7i                                  outweigh apparent waste energy early expression.                                                                              cuticle-secreting tissues ectodermal origin.                                                                               possible early expression amd utilizes   FIG. 2. Expression amd central nerv ous (CNS)           regulatory circuitry ectodermal tissues. possible
D. simulans.   Ventral view germ banId-extended embryo                 function cuticle sclerotization specifically
showing segmentally repeated pattern amd transcription            requires early amd expression primordia tissues,
ventral mid-line glia. (B) Higher magnificatioin showing             simply unaware function. rigorous experi-
transcription clusters nerve ce ventral         mental test putative function possible midline.                                                                      maternal contribution carry early embryos past phenocriti-
                                                                              cal period, elimination amd germ line leads cross link vitelline membrane, foll ows               production eggs initiate development (24). function present ancestral gemne lost                  completely novel patterns amd expression Ddc gene duplication (ii) new function                 appear  disappear) rapidly species acquired amd evolved Ddc-amd duplication.                   absence apparent function. D. simulans exhibits amd




                                                                                                           fc
           B:




           C




                                                                7I
                                                               fn
                                                               nc
                                                                  [
                                                                    cf
            D.   virilis
  FIG. 3. Comparison amd expression oogenesis D. melanogaster, D. simulans, D. virilis. expression pattern amd ovaries revealed mount situ hybridization.   amd mRNA expressed germ line nurse cells (nc) somatic follicle cells (fc) D.
melanogaster. Expression detected developing egg chambers germarium (G) vitellarium (V). Note nuclei follicle
cells occupy entire cell   stain evident narrow ring cytoplasm nuclei viewed laterally. surface view egg chambers [e.g., stage 11 (Sit) egg inA] illustrates ring stain follicle cell nucleus. (B) amd
expression ovaries D. simulans.  nurse cells follicle cells stained. (C) amd expression ovaries D. virilis. species, expression detected follicle cells nurse cells earliest egg chambers emerging germarium.
          Evolution:   Wang et aL                                                       Proc. Natl. Acad. Sci. USA 93 (1996)              7107
expression developing embryonic CNS,               retained. examples genes appear expression apparent D. melanogaster D. virilis.      dispensable retained highly regulated suggest unexpected given D. melanogaster D. simulans           pressure eliminate nonessential function small.
lineages diverged recently com-              true, conjecture phenotypic differences pared D. virilis lineage. role catecholamine            result changes regulation structural genes metabolizing genes produce neurotransmitters CNS             changes protein sequences established. dopa decarboxylase gene conserved          supported sudden appearance completely new flies man expressed CNS             specific pattern amd expression Drosophila simulans.
peripheral nervous insects mammals. appear likely CNS function Ddc gene ancient,           like thank C. Webb H. Theisen help simplest animals neural networks utilizing         situ experiments Dai Bui overall help fly manip-
catecholamines; fact, plants enzyme structur-          ulations. work supported National Institutes Health
ally related Ddc (36).  potential function        Grant GM28972 National Science Foundation Grant
transient expression amd developing nervous           PCM8316485 J.L.M., National Institutes Health Grant D. simulans elusive. expression occurs func-          GM42397 F.J 
tional organization nervous  Interestingly,      