The intron tRNA-TrpCCA dispensable growth translation Saccharomyces cerevisiae


SHUNSUKE MORI,1 TAKUYA KAJITA,1 TOSHIYA ENDO,1 TOHRU YOSHIHISA2,3,4
1
 Department Chemistry, Graduate School Science, Nagoya University, Nagoya, 464-8602, Japan
2
 Research Center Materials Science, Nagoya University, Nagoya, 464-8602, Japan
3
 Precursory Research Embryonic Science Technology, Japan Science Technology Agency, Kawaguchi, 332-0012, Japan




ABSTRACT eukaryotic tRNA genes harbor intron nucleotide 39 anticodon, removal intron essential processing step tRNA maturation. tRNA introns important roles modification certain
nucleotides, essentiality tRNA intron eukaryotes tested extensively. partly eukaryotic genomes multiple genes encoding isoacceptor tRNA.  examined intron tRNA-TrpCCA
genes, copies scattered genome yeast, Saccharomyces cerevisiae, essential growth translation yeast vivo. devised procedure remove tRNA introns yeast genome iteratively marker
cassettes containing positive negative markers. Using procedure, removed introns tRNA-
TrpCCA genes, intronless strain grew normally expressed tRNA-TrpCCA similar wild-type genes. incorporation 35S-labeled amino acids TCA-insoluble fraction major protein pattern SDS-PAGE/2D gel affected complete removal intron, expression levels proteins marginally
affected.  tRNA-TrpCCA intron dispensable growth bulk translation yeast. raises possibility mechanism selective pressure translational efficiency maintains tRNA intron yeast genome.
Keywords: tRNA; intron; tRNA splicing; tRNA processing; Saccharomyces cerevisiae




INTRODUCTION                                                                   formed anticodon loop intron.                                                                                hand, eukaryotic intron does motif tRNAs play essential role protein translation adaptor
                                                                               thought recognized splicing machinery molecules nucleic acid sequence amino
                                                                               ‘‘ruler mechanism’’ measure distance acid sequence. maturation, tRNAs undergo com-
                                                                               cleavage sites body mature tRNA (Abelson
plex sophisticated processing intracellular dynamics
                                                                               et al. 1998). Recently, noncanonical introns interrupt eukaryotes (Yoshihisa 2006; Hopper et al. 2010; Phizicky
                                                                               parts tRNAs discovered various archaea Hopper 2010). Primary transcripts tRNAs receive 59
                                                                               certain eukaryotes  review, Heinemann et al. 2010). 39 trimming catalyzed RNase P RNase  
                                                                               extreme cases, introns inserted tRNA-
spectively.  CCA sequence added 39 end.
                                                                               ProUGG gene Pyrobaculum islandicum, split tRNA
Various positions bases sugars modified.
                                                                               transcripts joined form mature tRNA splicing- modifications place appropriate time points
                                                                               like mechanism base-pairing ap- places cell.
                                                                               pended segments (Sugahara et al. 2007; Fujishima et al.
   tRNAs encoded genes intron.                                                                                2009). remove tRNA introns, proteinaceous
canonical tRNA intron, eukaryotes archaea, lo-
                                                                               enzymes catalyze splicing steps. tRNA splicing
cated nucleotide 39 anticodon (Abelson et al.
                                                                               endonucleases, govern cleavage splice sites, 1998; Heinemann et al. 2010). archaeal tRNA genes, typ-
                                                                               conserved amino acid sequences eukaryotes
ical splice sites consist bulge-helix-bulge motif                                                                                archaea, intracellular localization shows
                                                                               diversity eukaryotic cells (Trotta et al. 1997; Yoshihisa
                                                                               et al. 2003; Paushkin et al. 2004; Englert et al. 2007;
   4
    Corresponding author.                                                      Yoshihisa et al. 2007). Furthermore, organisms adopted
   E-mail tyoshihi@biochem.chem.nagoya-u.ac.jp.
   Article published online ahead print. Article publication date   different reaction pathways ligate tRNA exons http://www.rnajournal.org/cgi/doi/10.1261/rna.2851411.                      (Filipowicz Shatkin 1983; Phizicky et al. 1986; Culver

1760                                 RNA (2011), 17:1760–1769. Published Cold Spring Harbor Laboratory Press. Copyright Ó 2011 RNA Society.
                                                                                       tRNA-Trp intron dispensable yeast



et al. 1997; Englert Beier 2005; Weitzer Martinez        overproduction. facts suggest functional redundancy
2007; Schwer et al. 2008; Englert et al. 2010; Popow et al.      tRNA-SerCGA ncm5U-modified tRNA-SerUGA
2011). Despite diversity, intron removal itself     (Johansson Bystro¨m 2004; Johansson et al. 2008) essential functionalization tRNAs organism.      marginal effects intron removal tS(CAG)C    studied eukaryote tRNA splicing Sac-      covered redundancy.  strictest
charomyces cerevisiae, genome harbors 61 intron-    sense, requirement tRNA intron eukaryotic cells
containing tRNA genes encoding 10 different isoacceptor          tested isoacceptor tRNAs.
tRNAs (Abelson et al. 1998; Lowe Chan 2010).                 examined essentiality canonical intron introns vary size 14 nt 60 nt,        tRNA-TrpCCA genes S. cerevisiae, model case locate canonical position, nucleotide 39       study essentiality tRNA introns yeast genome.
anticodon. genes encoding   tRNA-TrpCCA unique Trp codon,
isoacceptor tRNAs introns, indicating yeast        UGG, nuclear genome, cognate
needs maintain tRNA introns genes.           isoacceptor tRNA exists. tRNA-TrpCCA encoded  fully understood tRNA intron       genes sequence including intron
contributes life yeast. introns tRNAs      (Atkin et al. 1992), developed systematic protocol   required proper modifications.        replace multiple tRNA genes yeast chromosomes
example, pseudouridylation positions 25, 34, 36,        intronless version. Using technique, suc- 67 tRNA-IleUAU catalyzed Pus1p, pseudouri-             ceeded yielding strain tRNA-TrpCCA 
dylation positions 34 36 applied       tron genome demonstrated feasibility intron-containing precursor vitro (Szweykowska-Kulinska       technique examine necessity introns et al. 1994). Similarly, Trm4p converts C34 tRNA-             isoacceptor tRNA genes. Surprisingly, LeuCAA 5-methylcytidine nucleotide exists       significant difference wild-type tRNA- precursor (Strobel Abelson 1986; Grosjean et al.      TrpCCA intronless strains growth protein synthe-
1997). Modification 34th nucleotide, wobble           sis. indicates intron little,  impact
position, considered affect decoding ability tRNAs      functionality tRNA-TrpCCA S. cerevisiae.
(Agris et al. 2007).  class aminoacyl-tRNA syn-
thetase (ARS) recognizes anticodon cognate tRNA,
                                                                 RESULTS recognition affected modifications anticodon (Senger et al. 1997). Despite facts, tRNA
                                                                 Strategy sequential removal tRNA-TrpCCA
introns considered critical element tRNA
                                                                 introns yeast genome
biogenesis deletion intron-dependent modifi-
cation enzymes little effect yeast growth (Simos et al.   S. cerevisiae, tRNA-TrpCCA genes clustered
1996; Motorin Grosjean 1999).                                scattered genome; genes exist    hand, direct experiments examine              chromosome VII chromosomes X, XI,
essentiality eukaryotic tRNA introns ham-           XIII, XVI (Fig. 1A). genes pered fact isoacceptor tRNAs         sequence interrupted single 34-nt intron (Fig.
encoded multiple genes. case simple          1B; intron sequences enclosed square). Conservation
organism like S. cerevisiae, intron-containing isoacceptor       intron, removed tRNA
tRNAs encoded 10 degenerated genes.           maturation, great contrast variability 59-
suppressor tRNA mutation used study function-          39-flanking sequences tRNA-TrpCCA genes (Fig.
ality intron-deleted tRNA genes expressed trans (Strobel   1B). suggests tRNA-TrpCCA introns likely Abelson 1986; Ho Abelson 1988), method              selected genome S. cerevisiae. true measure decoding activity original antico-       comparison orthologous chromosomal regions
dons. exception yeast tRNA-SerCGA,           corresponding tRNA-TrpCCA locus, tW(CCA)G2,
encoded single gene, tS(CGA)C SUP61. intron          closely related yeasts Saccharomyces genus (Fig. proven nonessential replacing chromosomal           1C). intron conserved 59- 39-
tS(CGA)C intronless version (Ho Abelson              flanking regions tW(CCA)G2 locus.
1988).  sequence tRNA-SerCGA quite                achieve sequential alterations multiple tRNA-
similar tRNA-SerUGA encoded tS(UGA)P            TrpCCA genes complete removal tRNA-TrpCCA
SUP16; nucleotides different          introns yeast genome, repetitive usage selection  Overproduction tS(UGA)P suppress lethality        markers essential. purpose, adopted marker
ts(cga)cD, elp3D mutation, causes defect       cassettes devised Akada et al. (2002). cassettes,
ncm5U modification U34’s narrows decoding            auxotrophic selection marker accompanied neg-
ability U34-containing tRNAs like tRNA-SerUGA, abol-          ative selection marker, GAL1pTGIN11M86, encodes
ishes suppression ts(cga)D lethality tS(UGA)P         toxic protein control GAL1 promoter.

                                                                                                  www.rnajournal.org       1761
 Mori et al.



                                                                                                 phic selection, consecutive plating                                                                                                  galactose medium allowed select
                                                                                                 clones lost marker cassette                                                                                                  homologous recombination                                                                                                  hisG sites. recombination pro-
                                                                                                 cesses confirmed PCR.
                                                                                                    Initially, tried construct single
                                                                                                 intron-deletion mutants,                                                                                                  tRNA-TrpCCA loci converted                                                                                                  intronless version. mu-
                                                                                                 tants viable growth 
                                                                                                 fects normal laboratory conditions,
                                                                                                 indicating introns
                                                                                                 essential function itself. 
                                                                                                 performed sequential deletion                                                                                                  tRNA-TrpCCA introns yeast ge-
                                                                                                 nome. repetitive integration/marker
                                                                                                 rescue procedures  tW(CCA)G1,
                                                                                                 tW(CCA)K, tW(CCA)M, tW(CCA)P,
                                                                                                 tW(CCA)G2, tW(CCA)J,                                                                                                  order), complementing mu-
                                                                                                 tations wild-type tRNA-TrpCCA
                                                                                                 gene plasmid, enabled achieve
                                                                                                 complete intron deletion                                                                                                  tRNA-TrpCCA genes yeast genome
                                                                                                  Fig. 2A–D).


                                                                                                 tRNA-TrpCCA introns                                                                                                  removed yeast genome
FIGURE 1. tRNA-TrpCCA genes genome S. cerevisiae.   Localization tRNA-           verify yeast transformants
TrpCCA genes genome S. cerevisiae described schematically. Locus names tRNA-    lost introns tRNA-TrpCCA
TrpCCA genes expressed according Saccharomyces Genome Database. White circles
represent centromere loci. (B) Nucleotide sequences yeast tRNA-TrpCCA genes              genes expected, tested trans-
compared Clustal X. Nucleotides corresponding 59- 39-flanking regions shown     formants basis criteria. lower case. Positions nucleotides conserved genes         analyzed locus mod-
marked asterisks, sequences intron enclosed squares. (C) Nucleotide  ified homologous recombination. sequences tRNA-TrpCCA locus, tW(CCA)G2 S. cerevisiae, compared yeast genomes Saccharomyces genus described B.                                 corresponding region yeast chro-
                                                                                                mosome amplified PCR                                                                                                 ‘‘primers ’’ shown Figure 2A, marker set sandwiched hisG sequences,                 compared wild-type strain enable pop recombination integration               plasmid harboring tRNA gene intron (Fig.
yeast genome. added Camr marker make                     2A). examining tRNA-TrpCCA loci yeast
plasmid construction easy Escherichia coli. use               genome, confirmed integration process pro-
GIN11M86 negative selection marker marker res-                   ceeded expected. final trans-
cue, use vector plasmid URA3 marker,                formants, sextuple intron-deletion clones, lost  used positive negative selection marker,            trons tRNA-TrpCCA loci. complement defects derived tRNA-TrpCCA gene                          Second, asked unannotated tRNA-TrpCCA
mutations necessary (Boeke et al. 1984).  using                   locus exons known tRNA-TrpCCA modified marker cassettes, constructed series               intron S. cerevisiae genome exists, especially
plasmids, contained intronless version                genome sextuple intron-deletion clones. tRNA-TrpCCA gene flanking region divided                 test possibility, PCR primers designed according
marker cassette. chromosomal tRNA-TrpCCA gene                       exons tRNA-TrpCCA (Fig. 2A, primers b),
replaced corresponding intronless fragment                    chromosomal regions corresponding pre-tRNA-
homologous recombination. Transformants tar-                     TrpCCA amplified wild-type series geted tRNA-TrpCCA gene selected auxotro-                     intron-deletion strains (Fig. 2B). amounts PCR

1762       RNA, Vol. 17,  9
                                                                                              tRNA-Trp intron dispensable yeast



                                                                        fragment derived tRNA-TrpCCA genes                                                                         intron gradually decreased progression                                                                         intron removal. considerable intron-
                                                                        containing DNA fragment observed PCR sample
                                                                        quintuple intron deletion clone  wild-type gene
                                                                        plus 5 intronless genes), band mobility                                                                         intron-containing fragment seen sample                                                                         sextuple deletion clone. results collectively indicate
                                                                         sextuple intron-deletion strain, tRNA-TrpCCA
                                                                        introns completely removed yeast genome.
                                                                            tested tRNA-TrpCCA genes
                                                                        handled essential yeast, negate                                                                         possibility tRNA-TrpCCA genes unusual sequences
                                                                        compensate defects intronless tRNA-TrpCCA genes.                                                                         disrupted tW(CCA) genes replacing gene                                                                         different marker left marker tW(CCA) locus.
                                                                        Combination iterative deletions tetrad analyses 
                                                                        vealed complete (sextuple) deletion mutant tRNA-
                                                                        TrpCCA lethal, mutants                                                                         tRNA-TrpCCA genes grow slowly (Fig. 2C, columns 2,3).
                                                                        Interestingly, growth defects varied different quin-
                                                                        tuple disruptants, probably reflecting difference tran-
                                                                        scription efficiency tRNA gene left chromosome.
                                                                        growth defects quintuple sextuple disrup-
                                                                        tants complemented introducing pTYSC583,                                                                         URA3 plasmid tW(CCA)K, strain TYSC1406,
                                                                        sextuple disruptant pTYSC583, cured
                                                                        plasmid FOA medium (Fig. 2D, row 3), 
FIGURE 2. Confirmation intron deletion.   Deletion           dicating tRNA-TrpCCA gene required intron tRNA-TrpCCA gene integration procedure          yeast viability, genes yeast genome confirmed PCR agarose-gel electrophoresis. DNA fragments
amplified probes marked ‘ ’ panel        substitute functionality tW(CCA) loci (Fig. 2D).
analyzed 2.5  agarose gels. Analyzed tRNA-TrpCCA loci shown         Finally, asked intronless strain  left. (WT) Wild-type strain BY418, (1/6 Dint) single intron      structed harbors suppressor mutation(s) compen-
deletion tW(CCA)G1 locus, (2/6 Dint) double intron deletion                                                                         sates growth defects caused intron deletion, using tW(CCA)G1 tW(CCA)K loci, (3/6 Dint) triple intron deletion tW(CCA)G1, tW(CCA)K, tW(CCA)M loci, (4/6 Dint) quadru-              strain. crossed complete intronless strain,
ple intron deletion tW(CCA)G1, tW(CCA)K, tW(CCA)M,               SMSC233  cell), TYSC1406  cell) obtain
tW(CCA)P loci, (5/6 Dint) quintuple intron deletion tW(CCA)G1,       diploid strain [MATa tw(cca)g1-Dint/D tw(cca)g2-Dint/D
tW(CCA)K, tW(CCA)M, tW(CCA)P, tW(CCA)G2 loci, (6/6 Dint)
sextuple intron deletion tW(CCA)G1, tW(CCA)K, tW(CCA)M,
                                                                        tw(cca)j-Dint/D tw(cca)k-Dint/D tw(cca)m-Dint/D tw(cca)p-
tW(CCA)P, tW(CCA)G2, tW(CCA)J loci, (P) plasmid harbors        Dint/D] pTYSC583. growth diploid intronless tRNA-TrpCCA gene control. Assignment          essentially control heterozygote
bands shown schematically right. (B) samples    [W(CCA)G1/D tW(CCA)G2/D tW(CCA)J/D tW(CCA)K/D
subjected PCR single set primers hybridized tRNA-TrpCCA exons (primers ‘‘b’’ shown gray arrows). Amplified       tW(CCA)M/D tW(CCA)P/D] (Fig. 2D, rows 4,5). fragments analyzed 10  native polyacrylamide gel. (C)       SMSC233 TYSC1406 strains constructed indepen-
diploid strain TYSC1361 [tw(cca)g1DT CgHIS3/- tw(cca)g2DT               dently, unlikely intronless strain viable 
LEU2/- tw(cca)jDTkanMX/+ tw(cca)kDTCgTRP1/+ tw(cca)mDT                  cause recessive suppressor mutation specifically
hphMX/+ tw(cca)pDTADE2/+] sporulated, resulting
tetrads dissected YPD (upper). white circle indicates         cancels growth defects intron deletion.
existence tiny colony  remaining tRNA-TrpCCA
genes estimated marker phenotypes haploid descendant shown lower  Alphabets represent chromosomes        Functionality intronless tRNA-TrpCCA genes tW(CCA) locus locates. (D) complete intronless strain,
SMSC233 (6/6Dint), control wild-type strain, BY418 (WT),    fact construct yeast strain tRNA-
crossed haploid strain TYSC1406 tRNA-TrpCCA          TrpCCA introns genome completely removed
gene chromosomes pTYSC583 [tW(CCA)K 2m URA3]            indicates tRNA-TrpCCA intron does possess
(6/6D). Resulting diploids (6/6D3WT, 6/6D36/6Dint)                                                                         essential role(s) yeast growth. extend parents pTYSC583 spotted FOA plate test strains lose URA3-plasmid tW(CCA)K.          observation,  compared growth yeast strains
Dilution rates shown panel.                               different numbers tRNA-TrpCCA genes converted 
                                                                                                         www.rnajournal.org      1763
 Mori et al.


 intronless version. grew strains rich                 time point easily estimated PCR certain
medium (YPD) 23°C, 30°C, 37°C                 tW(CCA) locus. shown Figure 4, quantitative analyses strains including sextuple intronless strain showed        PCR products chip electrophoresis revealed quite similar growth wild-type strain (Fig. 3A).         population intronless strain did decrease    Similar results observed strains                slightly increased 50 generations contin-
grown synthetic media, media nonferment-                  uous growth independent experiments. results,
able carbon sources like glycerol lactate. intronless            indicate complete removal tRNA-TrpCCA
strains grew presence 1 M NaCl low pH                 intron does cause negative effects yeast growth stress (pH 5.5) (Fig. 3B; data shown). tested               usual laboratory conditions.
sensitivity alkylating reagent, methyl methane-                  analyzed expression maturation tRNA-
sulfonate (MMS). suggested unspliced pre-                   TrpCCA derived intronless genes vivo. tRNAs nucleus act signal counteract              end-maturation, intron-containing pre-tRNA-TrpCCA
DNA damage (Ghavidel et al. 2007). detect                  109 nt length converted mature form difference viability wild-type com-              length 75 nt splicing. analyzed tRNA-TrpCCA
plete intronless strains cells treated               Northern blotting, similar amounts tRNA-TrpCCA sublethal concentration MMS (Fig. 3C).  com-             detected wild-type, quintuple, sextuple
plete removal tRNA-TrpCCA introns does                intron-deletion strains (Fig. 5A, upper panel). strong impact yeast growth growth condi-                   expected distance internal promoter
tions examined far.                                                  elements tRNA genes, box box B, known     examined growth intronless strain                affect transcriptional efficiency (Ciliberto et al. 1982; quantitatively.  measured growth rates             Fabrizio et al. 1987). mobility tRNA-TrpCCA wild-type intronless strains liquid YPD 30°C.                 urea-PAGE alkaline buffer affected doubling times 130 6 4 min 136 6 6 min,                  intron deletion, suggesting tRNA-TrpCCA respectively. difference minute              strains received appropriate end-maturation probably range standard deviations, tried detect            nucleotide modifications affecting electrophoretic mobility possible difference growth competitive culturing          alkaline conditions. hand, YPD. difference growth rates,          samples hybridized probe strains dominant population long                tRNA-TrpCCA intron, weak apparent signals derived
cubation culture. population strains              primary transcript, 59-processed, end-ma-
                                                                        tured pre-tRNA-TrpCCA observed lane                                                                         quintuple intron-deletion strain, signal seen
                                                                        lane sextuple deletion strain (Fig. 5A, middle
                                                                        panel). results indicate intron contain-
                                                                        ing pre-tRNA-TrpCCA transcribed sextuple intron-
                                                                        deletion strain  addition, tRNA-TrpCCA                                                                         transcribed end-matured intronless genes                                                                         wild-type genes vivo.
                                                                           tRNA-TrpCCA intronless genes completes                                                                         maturation processes, aminoacylated Trp-
                                                                        RS. measured tRNA-TrpCCA                                                                         intron deletion strains charged using acidic gel.                                                                         prepared total tRNAs strains shown                                                                         acidic conditions (pH 4.5) protect aminoacyl
                                                                        group conjugated 39 end tRNAs hydrolysis.
                                                                        portion RNA samples treated alkaline                                                                         deacylation, alkaline-treated nontreated
                                                                        samples subjected Northern blotting. Large parts
FIGURE 3. Growth tRNA-TrpCCA intronless yeasts.   Growth        tRNA-TrpCCA quintuple sextuple intron-
tRNA-TrpCCA intronless strains YPD compared         deletion strains wild-type strain
WT (BY418). plates cultured 23°C, 30°C, 37°C. yeast strain streaked sector shown lower right. (B)   migrated slowly absence alkaline treatment
Growth wild-type (WT) intronless (6/6Dint) strains       treated alkaline, indicating compared conditions described left serial       tRNA-TrpCCA aminoacylated (Fig. 5B). Levels dilution. Cells cultured 30°C 3 d YPD SD 4
                                                                        aminoacylation intronless strains indistinguishable
d YPGly YPD 1 M NaCl. (C) Viability wild-type intronless cells treated 0.12  MMS 80 min    wild-type strain.  tRNA-TrpCCA
30°C (Ghavidel et al. 2007) analyzed serial dilution YPD.     intronless genes properly aminoacylated vivo.

1764       RNA, Vol. 17,  9
                                                                                                tRNA-Trp intron dispensable yeast



                                                                        protein compositions wild-type sextuple
                                                                        intron-deletion strains 2D gel electrophoresis. Protein
                                                                        extracts prepared log phase cells subjected iso-
                                                                        electric focusing (IEF) pH gradient 4 7                                                                         SDS-PAGE 12  polyacrylamide gel (Fig. 6C).
                                                                        Comparison 500 spots gels showed                                                                         proteins migrated similar positions similar
                                                                        amounts. hand, noticed signal
                                                                        intensities limited numbers spots apparently dif-
                                                                        ferent strains. examples shown
                                                                        pseudocolor expression gel (Fig. 6C,
                                                                        right panel, circled spots). Taken  
                                                                        clude complete removal tRNA-TrpCCA introns
                                                                        yeast genome little,  effect growth
                                                                        bulk translation S. cerevisiae, causes minor
                                                                        effects yeast protein composition.

                                                                        DISCUSSION
                                                                        tRNA intron, removed FIGURE 4. Competitive growth wild-type tRNA-            maturation, essential eukaryotic cells? simplest
TrpCCA intronless yeasts. wild-type (WT) tRNA-TrpCCA
                                                                        way answer question examine 
intronless (Dint) yeast cells cultured liquid YPD 30°C. independent cultures  f) initiated 1:1 mixture     ganism tRNA introns removed genome strains, logarithmical growth kept periodic      genetically constructed.  difficult dilution fresh medium. Samples taken time point     achieve experiment eukaryotes mul-
subjected PCR amplification tW(CCA)K locus analyzed chip electrophoresis.   Electropherograms samples                                                                         tiple isoacceptor tRNAs encoded multiple intron-containing inoculants 50th generation shown     genes.   instead, asked intron wild-type (WT) intronless strains (Dint). Band assign-      certain isoacceptor tRNA essential life ment shown left. (B) DNA amounts PCR products         eukaryote, S. cerevisiae. analyze subject, developed wild-type tW(CCA) tw(cca)kDint alleles culture quantified electropherograms, ratios,           systematic protocol replace multiple tRNA genes [tw(cca)kDint] / ([tw(cca)kDint] + [tW(CCA)K]), plotted             yeast chromosomes intronless version. culture length.



   Finally, examined tryptophanylated tRNA-
TrpCCA intronless genes normally acts translation. examined rates bulk protein synthesis measuring incorporation 35S-labeled amino acids (Met/
Cys) trichloroacetic acid (TCA)-insoluble fraction. observe difference incorporation wild-type, quintuple, sextuple intron-deletion
strains shown Figure 6A, suggesting tryptopha-
nylated tRNA-TrpCCA derived intronless genes utilized bulk translation, intron-
containing genes vivo. Second, analyzed effect                                                                         FIGURE 5. tRNA-TrpCCA intronless genes matured
intron removal individual protein synthesis analyzing             aminoacylated efficiently wild-type genes.   protein composition.  cell extracts prepared             Total RNAs extracted strain shown wild-type, quintuple, sextuple intron-deletion cells            panel, 3 mg aliquots subjected Northern blotting log stationary phases subjected SDS-               probes shown left. middle panel, bands corresponding                                                                         primary transcript, 59-processed precursor, end-matured
PAGE 8 –14  polyacrylamide gradient gel.                        precursor marked closed, gray, open triangles,
Essentially, protein patterns observed             respectively. (B) Total RNAs prepared indicated strains
extracts strains (Fig. 6B), suggesting              acidic conditions retain aminoacyl groups 39 end                                                                         tRNAs. Samples (3 mg lane) pre-treated (+ lanes) essential difference protein compositions                                                                         (– lanes) alkaline deacylation, subjected yeast cells log stationary culture conditions            Northern blotting. Closed open triangles represent positions resolution. analyzed difference             aminoacylated deacylated tRNA species, respectively.


                                                                                                            www.rnajournal.org         1765
 Mori et al.



                                                                                                intronless yeast grows normally 
                                                                                                der various conditions, including                                                                                                 damaging chromosomal DNA, recovery
                                                                                                correlates nuclear
                                                                                                accumulation certain intron-contain-
                                                                                                ing pre-tRNAs (Ghavidel et al. 2007).
                                                                                                detect difference                                                                                                 35
                                                                                                   S-amino acids incorporation pro-
                                                                                                tein fractions wild-type                                                                                                 completely intronless cells. expres-
                                                                                                sion level aminoacylation efficiency
                                                                                                tRNA-Trp CCA derived                                                                                                 intronless genes comparable                                                                                                 wild-type genes vivo,
                                                                                                suggesting tRNA-TrpCCA                                                                                                 intronless genes undergoes normal
                                                                                                aminoacylation/peptidyl transfer cycle                                                                                                 addition normal maturation.                                                                                                 results indicate intron tRNA-
                                                                                                TrpCCA dispensable growth                                                                                                 bulk translation S. cerevisiae FIGURE 6. Complete removal tRNA-TrpCCA intron yeast genome does laboratory conditions. effects  big impact bulk translation protein composition.   Protein synthesis measured tron removal analyzed 35S-methionine/cysteine incorporation TCA-insoluble fraction. Averages independent experiments shown standard deviations. (B) Major protein contents comparing protein composition SDS- wild-type (wt), quintuple (5/6 Dint), sextuple (6/6 Dint) intron deletion strains PAGE/2D gel analyses.  compared SDS-PAGE/Coomassie Brilliant Blue staining. SDS-extracts overall protein composition strains log stationary phases analyzed 8 –14  polyacrylamide gel. affected significantly complete 
log phase cell extracts, 0.10 OD660 equivalents yeast cells loaded, 0.20 OD660
equivalents loaded stationary cell extracts. (C) Protein compositions wild-type moval tRNA-TrpCCA intron. 
cells (wt) sextuple intron deletion cells (6/6 Dint) compared 2D electrophoresis.  expression proteins al-
Fifty mg total proteins analyzed IEF (pH 4–7) subjected 12  SDS- tered intron removal (Fig. 6C).
polyacrylamide gel. gel enclosed dashed rectangle panel merged
                                                                                                Identity proteins right panel (merged). panel, contrast reversed, signals expressed pseudocolor: (green) wild-type, (red) sextuple intron deletion.                  reveal kind                                                                                                 codon sequences suscepti-
                                                                                                ble decoding tRNA-TrpCCA.
removal intron certain tRNA gene                             surprise yeast cells intronless
achieved previously yeast, applied                  tRNA genes maintain similar tRNA-TrpCCA minor Ser isoacceptor, encoded single gene.                 wild-type genes. known promoter report, removed introns                  tRNA gene RNA polymerase III consists box tRNA-TrpCCA genes, gene product                           box B, located tRNA coding region
isoacceptor tRNA decoding Trp codon, model case                    (Hall et al. 1982; Marck et al. 2006). distance analyze essentiality tRNA introns yeast                elements affects transcription efficiency, genome. construct yeast strain                     removal intron alters expression levels intronless tRNA-TrpCCA genes genome                        tRNAs Xenopus oocytes vivo yeast extracts demonstrate feasibility procedure modify heavily                  vitro (Ciliberto et al. 1982; Fabrizio et al. 1987). Similarly,
degenerated genes iteratively. confirmed complete                    intron removal SUP53/tL(CAA)C gene, encoding
loss tRNA-TrpCCA intron (1) PCR analysis                   tRNA-LCAA, yeast renders gene occupied annotated tRNA-TrpCCA loci, (2) PCR analysis set                 TFIIIC vivo (Donze Kamakaka 2001). Furthermore, primers amplifying tRNA segment encompassing                       effect TFIIIC occupancy tRNA locus anticodon loop, (3) Northern blotting probe                      big impact blocking expansion heterochromatin known tRNA-TrpCCA intron.                                       tRNA gene.  present study showed
   big surprises intronless yeast cells              intron removal does affect tRNA- grow translate proteins                     TrpCCA despite fact tRNA-TrpCCA genes problems. growth intronless strain                        longer (34 bp) intron SUP53 (32 bp) distinguishable wild-type strain                   box  box B-like sequences tRNA- culture analyses rich medium, YPD.                          TrpCCA intron. suggests boxes B 
1766       RNA, Vol. 17,  9
                                                                                               tRNA-Trp intron dispensable yeast



tRNA-TrpCCA sufficient affin-
ity TFIII proteins, irrespective distance elements, assemble transcription initiation
complex RNA polymerase III. Alter-
natively, mechanisms level transcriptional elongation stability control tRNA com-
pensate reduction promoter activity intronless tRNA-TrpCCA genes.
   results great contrast fact S. cerevisiae maintains intron tRNA-TrpCCA genes position sequence (Fig. 1B). sequences tRNA-TrpCCA introns conserved yeasts Saccharomyces
genus compared 59- 39-
flanking regions tRNA gene (Fig.
1C). hand, tRNA- FIGURE 7. Comparison tRNA-TrpCCA genes moderately related yeast genomes.
                                                 Sequences tRNA-Trp         genes moderately related yeast genomes annotated TrpCCA genes distantly  Genomic tRNA DatabaseCCA            (http://lowelab.ucsc.edu/GtRNAdb/) compared, results
lated yeasts, intron sequences expressed phylogram. lower right inset shows phylogenetic relation conserved species yeast species according Fischer et al. (2006). Clusters tRNA genes genome compared shadowed. (S. cer) Saccharomyces cerevisiae, (Y. lip) Yarrowia lipolytica, (D. han)
                                                 Debaryomyces hansenii, (C. gla) Candida glabrata, (E. gos) Eremothecium gossypii, (K. lac)
species (Fig. 7). parts genomic Kluyveromyces lactis.
sequences including tRNA-TrpCCA moderately related yeast genomes analyzed Clustal X, tRNA genes             MATERIALS METHODS
genome clustered.  Debaryomyces hansenii
                                                                        Yeast strains, primers, plasmids
harbors tRNA-TrpCCA genes intron, distantly related yeast Yarrowia lipolytica harbors                Yeast genetic techniques essentially described Guthrie intron-containing tRNA-TrpCCA genes. facts suggest                Fink (1991), molecular biological techniques organisms avoid having intron-containing intron-               Sambrook Russell (2001). Yeast strains used constructed genes isoacceptor tRNA simultaneously               study summarized Supplemental Table SI. Primers
genomes. certain gene isoacceptor tRNA acquires              plasmids Supplemental Tables SII SIII, respectively.
                                                                        construct pTYE379 pTYE380, 4.95 kb BglII-NotI frag- intron, sequence spreads genome,                                                                         ment pGG216 6.03 kb BglII-NotI fragment maintenance intron genome does                                                                         pGG217 (Akada et al. 2002) inserted BamHI-
rely functionality tRNA translation. Alterna-              PspOMI sites pDNR-1r (Clontech) derivative modified
tively, possible minor differences               multicloning site, respectively.
translational activity tRNA-TrpCCA intron-
containing genes intronless genes, like                                                                         Construction tRNA-TrpCCA intronless yeasts
difference 2D gel analyses (Fig. 6C), swings                                                                         growth analysis
balance reach extreme cases.
   tRNA-TrpCCA S. cerevisiae second                  chromosomal region certain tRNA-TrpCCA gene strict case tRNA intron dispensable                 flanking region amplified PCR separately ExTaq
growth eukaryotic cells. final answer obtained           (Takara Bio) cloned vector, pTYE374, derivative extending analysis rest isoacceptor                pBluescript SK(-), loxP site. amplified regions tRNAs S. cerevisiae. early conclude      summarized Supplemental Table SIV. make intronless
                                                                        version tRNA-TrpCCA gene, applied overlap extension tRNA introns dispensable                                                                         mutagenesis set primers, tRNA-TrpCCA gene
major roles tRNA maturation functionality. 
                                                                        specific forward reverse primers, tRNA-TrpCCA exon  results lead new idea; tRNA intron            primers (tWccaG2_ex1_3 tWccaG2_ex2_5) provided
maintained yeast genome essen-                joint exons. marker cassette derived pTYE379
tiality tRNA function translation,             pTYE380, harbors auxotrophic marker (URA3 ADE2) cellular mechanisms, maintenance                  negative marker (GAL1pTGIN11M86) sandwiched genome integrity, chromatin organization,                     hisG fragments (Akada et al. 2002), Camr, introduced

                                                                                                           www.rnajournal.org       1767
 Mori et al.


 tRNA-TrpCCA gene flanking region.           pH 7.5, 1 mM EDTA] run 7.0 M urea/10  w/v
sequences PCR fragments confirmed cloning.            polyacrylamide gel TBE, RNAs dissolved
   integration intronless tRNA-TrpCCA gene yeast      AE [10 mM sodium acetate, pH 4.5, 1.0 mM EDTA] run genome, plasmid intronless gene digested          10 M urea/10  w/v polyacrylamide gel 0.10 M NaOAc, pH 5.0.
appropriate restriction enzymes, resulting DNA fragments        Deacylation tRNAs performed 50 mM Tris-HCl, pH 9.0 introduced appropriate yeast strain. Transformants      37°C 1 h (Steiner-Mosonyi et al. 2003). transfer charged auxotrophic marker selected SCD medium [0.67              nylon membranes (Hybond N+, GE Healthcare Biosciences),
w/v Difco Yeast Nitrogen Base Amino Acids (BD Bio-              particular RNA decorated appropriate digoxigenin-
sciences), 0.5  w/v Vitamin Assay Casamino Acids (BD Bio-               labeled oligonucleotide probe (Roche Diagnostics), signal
sciences), 2  w/v glucose] appropriate supplements.            developed ECF (GE Healthcare Biosciences) read Counter selection obtain clones lost marker cassette        Storm 860 Image Analyzer (GE Healthcare Biosciences). performed YPGal 2  w/v galactose induce toxic GIN11M86 gene. set procedures repeated           Protein analysis times remove introns tRNA-TrpCCA genes yeast strain BY418. Integration DNA fragment          dimensional gel electrophoresis performed IEF corresponding chromosomal region confirmed PCR               dimension SDS-PAGE second dimension. electrophoresis 2.5  w/v agarose gel.                              prepare protein samples IEF, yeast cells suspended 10 mM
   analyzing population complete intronless cells         Tris-HCl, pH 8.0, 1 mM EDTA treated final 0.28 M
competitive growth wild-type cells, strains         NaOH 6.2  v/v 2-mercaptoethanol ice 4 min, inoculated YPD 1:1 mixture incubated 30°C.          proteins precipitated adding 10 volumes ice-cold 10 
OD660 reached 0.4, culture brought 128-fold        w/v TCA. collecting precipitates centrifugation, pellets
dilution fresh YPD allow continuous logarithmic growth,           washed ice-cold acetone dissolved IEF rest culture incubated 12 h achieve   Sample Buffer [7.0 M urea, 2.0 M thiourea, 4  w/v CHAPS, 2  v/v
saturation growth. procedures repeated seven times.       IPG Buffer, pH 4.0-7.0, 0.12  v/v DeStreak Reagent (GE Health-
DNA samples prepared saturation cultures         care)]. samples analyzed Immobiline Dry Strip, pH
subjected PCR  Amounts PCR products derived         4.0–7.0 IPGphor Electrophoresis (GE Healthcare) wild-type intronless alleles tW(CCA)K tW(CCA)G1           according manufacturer’s instructions, developed strips
loci measured chip electrophoresis MultiNA             subjected SDS-PAGE 12  polyacrylamide gels. Gels
Microchip Electrophoresis (Shimadzu).                            stained SYPRO Red (Sigma-Aldrich) analyzed                                                                         Typhoon 9400 Image Analyzer (GE Healthcare).
Disruption tRNA-TrpCCA genes                                         35
                                                                             S-amino acid-labeling monitor protein synthesis
Disruption tRNA-TrpCCA genes performed PCR-
                                                                        Protein synthesis monitored measuring 35S methionine/
based method using pCgHIS3 (Candida glabrata HIS3), pCgTRP1
                                                                        cysteine incorporation TCA insoluble fraction. Briefly, 100
(C. glabrata TRP1), pBS-kanMX (kanMX4), pBS-hygMX
                                                                        OD600 cells cultured SD medium prepared Difco Yeast
(hphMX), pJJ282 (LEU2) pTYE512 (ADE2) templates.
                                                                        Nitrogen Base Amino Acids Ammonium Sulfate (BD  constructed double disruption strains TYSC1281 [MATa
                                                                        Biosciences) supplemented appropriate sulfate-free nutri-
tw(cca)g1DTCgHIS3 tw(cca)g2DTLEU2] based YCB436                                                                         ents labeled 2.0 MBq Tran35S-Label (MP Biomedicals)
TYSC1283 [MATa tw(cca)jDTkanMX tw(cca)kDTCgTRP1] based
                                                                        indicated times. 200-ml aliquots harvested BY418, crossed strains dissected resulting diploid
                                                                        1.0 mL 15  w/v TCA, heated 94°C 5 min, insoluble obtain MATa strain quadruple disruption TYSC1345.                                                                         materials recovered GF-75 glass filter (Advantec). constructed MATa quadruple disruption TYSC1349
                                                                        sequential washing 15  w/v TCA ethanol, filter [tw(cca)g1DTCgHIS3 tw(cca)g2DTLEU2 tw(cca)mDThphMX
                                                                        dried, radioactivity trapped filter measured
tw(cca)pDTADE2] TYSC1281 iterative disruption.                                                                         liquid scintillation counter, LSC-5100 (Aloka). haploids crossed obtain diploid TYSC1361
[tw(cca)g1DTCgHIS3/D tw(cca)g2DTLEU/D tw(cca)jDTkanMX/+
tw(cca)kDTCgTRP1/+ tw(cca)mDThphMX/+ tw(cca)pDTADE2/+].                 SUPPLEMENTAL MATERIAL complementing chromosomal disruption tRNA-TrpCCA genes, constructed pTYSC583, wild-type tW(CCA)K gene           Supplemental material available article. inserted pYO326, 2m plasmid URA3 marker. introducing pTYSC583 TYSC1361 performing                                                                         ACKNOWLEDGMENTS
tetrad analysis, obtained TYSC1406, sextuple tW(CCA)-
deletion strain pTYSC583.                                          thank present previous members laboratory                                                                         help suggestions, especially Ms. Masako Fujishiro constructing
RNA analysis                                                            plasmids. work supported Grant aid Sci-
                                                                        entific Research Ministry Education, Culture, Sports, Sci-
RNA extractions yeast guanidine thiocyanate buffer          ence, Technology Japan, Takeda Science Foundation, acidic conditions performed previously          PRESTO Japan Science Technology Agency.
described Yoshihisa et al. (2003) Sarkar et al. (1999),
respectively. RNAs kept TE [10 mM Tris-HCl,          Received 31, 2011; accepted June 20, 2011.

1768       RNA, Vol. 17,  9
                                                                                                      tRNA-Trp intron dispensable yeast



REFERENCES                                                                  Johansson MJO, Esberg  Huang B, Bjo¨rk GR, Bystro¨m  2008.
                                                                                Eukaryotic wobble uridine modifications promote functionally
Abelson J, Trotta CR, Li H. 1998. tRNA splicing. J Biol Chem 273:               redundant decoding  Mol Cell Biol 28: 3301–3312.
    12685–12688.                                                            Lowe TM, Chan P. 2010. GtRDB: genomic tRNA database. http://
Agris PF, Vendeix FAP, Graham WD. 2007. tRNA’s wobble decoding                  lowelab.ucsc.edu/GtRNAdb/.
    genome: 40 years modification. J Mol Biol 366: 1–13.          Marck C, Kachouri-Lafond R, Lafontaine  Westhof E, Dujon B,
Akada R, Hirosawa  Kawahata M, Hoshida H, Nishizawa Y. 2002.                  Grosjean H. 2006. RNA polymerase III-dependent family     Sets integrating plasmids gene disruption cassettes              genes hemiascomycetes: comparative RNomics, decoding strate-
    taining improved counter-selection markers designed repeated            gies, transcription evolutionary implications. Nucleic Acids Res
    use budding yeast. Yeast 19: 393–402.                                    34: 1816–1835.
Atkin AL, Henry RW, Roy KL, Bell JB. 1992. Characterization          Motorin Y, Grosjean H. 1999. Multisite-specific tRNA:m5C-methyl-
    tRNATrp genes Saccharomyces cerevisiae. Gene 119: 57–63.                 transferase (Trm4) yeast Saccharomyces cerevisiae: Identification Boeke JD, LaCroute F, Fink GR. 1984. positive selection mutants           gene substrate specificity enzyme. RNA 5: 1105–1118.
    lacking orotidine-59-phosphate decarboxylase activity yeast:         Paushkin SV, Patel M, Furia BS, Peltz SW, Trotta CR. 2004. Identifi-
    5-fluoro-orotic acid resistance. Mol Gen Genet 197: 345–346.                cation human endonuclease complex reveals link Ciliberto G, Traboni C, Cortese R. 1982. Relationship           tRNA splicing pre-mRNA 39 end