                                                                 Nucleic Acids Research, 2004, Vol. 32, Database issue D271±D272
                                                                                                           DOI: 10.1093/nar/gkh024


DEG: database essential genes
Ren Zhang, Hong-Yu Ou1 Chun-Ting Zhang1,*

Department Epidemiology Biostatistics, Tianjin Cancer Institute Hospital, Tianjin 300060, China 1
  Department Physics, Tianjin University, Tianjin 300072, China

Received July 26, 2003; Revised August 16, 2003; Accepted September 3, 2003


ABSTRACT                                                                   transposon mutagenesis (5), Haemophilus uenzae                                                                            high-density transposon mutagenesis (6), Vibrio cholerae
Essential genes genes indispensable                        mariner-based transposon (3), yeast genetic
support cellular life. genes constitute                            footprinting (7), M.genitalium H uenzae minimal gene set required living cell.                       comparative genomics (8).
constructed Database Essential Genes (DEG),                              constructed Database Essential Genes (DEG) contains essential genes cur-                       contains essential genes currently available. rently available. functions encoded essential                       genes include essential genes identi®ed genomes genes considered foundation life                        M.genitalium (5), H uenzae (6), V.cholerae (3), S.aureus
fore likely common cells. Users                       (4), Escherichia coli Saccharomyces cerevisiae. BLAST query sequences DEG. homo-                            essential genes E.coli genome extracted logous genes  possible                            web site http://magpie.genome.wisc.edu/~chris/essential.
queried genes essential. Users search                         html, essential genes collected large
                                                                           number related references. essential genes yeast essential genes function  Users
                                                                           genome extracted yeast genome database browse extract records DEG.                        (http://www.mips.biochem.mpg proj/yeast), Essential gene products comprise excellent targets                         maintained Munich Information Center Protein antibacterial drugs. Analysis essential genes                       Sequences (9). help answer question                                 entry essential genes unique DEG identi®c- basic functions necessary support cellular                          ation number, gene reference number, gene function life. DEG freely accessible website                            sequence. information stored operated using http://tubic.tju.edu.cn/deg/.                                              open-source database management  MySQL. Users
                                                                           browse extract records entries.                                                                            addition, users search DEG gene function 
INTRODUCTION                                                               Furthermore, installed BLAST program locally.
                                                                            users BLAST query sequences Essential genes genes indispensable support                essential gene sequences DEG.
cellular life. genes constitute minimal gene set                      applications prediction essential genes
required living cell.  functions encoded            based homologous sequence search DEG. gene set essential considered                   functions encoded essential genes considered foundation life itself (1,2). nition minimal              generally essential cells (1). believed gene set needed sustain living cell considerable                basic functions principles common cellular represents fundamental question             life planet (10).  query sequences biology, signi®cance                    compared using BLAST homologous genes DEG, practical use. example, antibiotics target                  likely queried genes essential. addition, essential cellular processes, essential gene products                   performing BLAST search DEG protein-
microbial cells promising new targets antibacterial                coding genes genome, possible ne putative
drugs (3).                                                                 essential genes proteomes newly sequenced
                                                                           genomes.  caution taken interpreting                                                                            BLAST results, essential genes essential DATABASE DESCRIPTION
                                                                           given growth conditions, rich minimal medium. determination minimal gene set bacteria                    application analyzing essential possible advent completion               genes DEG, principles regulations genome sequencing projects genome-scale gene                 answer question basic functions
inactivation technology. Consequently, essential genes                necessary support cellular life. principles lead determined number different organisms. Essential              development new algorithms predict essential
genes determined Staphylococcus aureus                  genes. functions encoded essential genes antisense RNA technique (4), Mycoplasma genitalium                   expected, DNA replication, gene transcription, protein

 correspondence addressed. Tel: +86 22 27402987; Fax: +86 22 27402697; Email: ctzhang@tju.edu.cn

Nucleic Acids Research, Vol. 32, Database issue ã Oxford University Press 2004; rights reserved
 D272     Nucleic Acids Research, 2004, Vol. 32, Database issue


synthesis, energy production cell division. essential                       Essential Bacillus subtilis genes. Proc. Natl Acad. Sci. USA, 100,
genes,  somewhat unexpected, Embden±                             4678±4683.
                                                                                2.   Itaya,M. (1995) estimation minimal genome size required life.
Meyerhof±Parnas pathway genes purine biosynthesis                              FEBS Lett., 362, 257±260.
gene (1). Analysis DEG, essential genes                        3.   Judson,N. Mekalanos,J.J. (2000) TnAraOut, transposon-based different organisms, help classify                              approach identify characterize essential bacterial genes.
`unexpected' essential genes.                                                        Nat. Biotechnol., 18, 740±745.
   Currently essential gene projects ongoing                 4.   Ji,Y., Zhang,B., Van,S.F., Horn, Warren,P., Woodnutt,G.,
                                                                                     Burnham,M.K. Rosenberg,M. (2001) Identi®cation critical identi®cation essential genes expected. DEG                           staphylococcal genes using conditional phenotypes generated updated periodically include entries                        antisense RNA. Science, 293, 2266±2269.
availability newly identi®ed essential genes. plan                     5.   Hutchison,C , Peterson,S.N., Gill,S.R., Cline,R.T., White,O.,
integrate information experimental methods                            Fraser,C.M., Smith,H.O. Venter,J.C. (1999) Global transposon entry. version DEG, plan include                      mutagenesis minimal Mycoplasma genome. Science, 286,
                                                                                     2165±2169. essential genes vertebrates, mouse. welcome   