Drosophila Neto essential clustering
glutamate receptors neuromuscular
junction
Young-Jun Kim,1 Hong Bao,2 Liana Bonanno,1 Bing Zhang,2 Mihaela Serpe1,3
1
 Program Cellular Regulation Metabolism, National Institute Child Health Human Development, National
Institutes Health, Bethesda, Maryland 20892, USA; 2Department Zoology, University Oklahoma, Norman, Oklahoma
73019, USA



Neurotransmitter receptor recruitment postsynaptic specializations key synaptogenesis, step
confers functionality nascent synapse. Drosophila neuromuscular junction (NMJ) glutamatergic
synapse, similar composition function mammalian central synapses. Various mechanisms regulating extent postsynaptic ionotropic glutamate receptor (iGluR) clustering described, known essential initial localization clustering iGluRs postsynaptic densities (PSDs). identified characterized Drosophila neto (neuropilin tolloid-like) essential gene required clustering iGluRs NMJ. Neto colocalizes iGluRs PSDs puncta juxtaposing active zones. neto
loss function phenotypes parallel loss function defects described iGluRs. defects neto mutants effectively rescued muscle-specific expression neto transgenes. Neto clustering Drosophila NMJ
coincides dependent iGluRs. studies reveal Drosophila Neto novel, essential
component iGluR complexes required iGluR clustering, organization PSDs, synapse
functionality.
[Keywords: glutamatergic synapses; postsynaptic density; glutamate receptor; synapse assembly; auxiliary subunits;
Drosophila; neuromuscular junction]
Supplemental material available article.
Received December 16, 2011; revised version accepted March 22, 2012.



 neurons reach correct postsynaptic targets,                        contrast rich understanding nicotinic cascade events marks beginning synapto-                         acetylcholine receptor (nAChR) clustering mam-
genesis. pre- postsynaptic compartments                         malian neuromuscular junction (NMJ), clustering kept register adhesion molecules, active zone                   ionotropic glutamate receptors (iGluRs) form precursor vesicles synaptic vesicles arrive                      majority central synapses remains understood.
presynaptic specialization (Akins Biederer 2006).                       Considerable advances identify- assembly presynaptic active zones appears                     ing proteins interact C-terminal tails involve delivery prefabricated transport packets                     iGluRs regulate membrane trafficking, anchor-
(Ahmari et al. 2000), sequential arrival com-                   ing synapses, involvement intracellular sig-
ponents observed specialized synapses (Regus-                   naling cascades (Shepherd Huganir 2007). Leidig et al. 2009). postsynaptic assembly,                     postsynaptic compartment, proteins contribute largely depend gradual novo clustering                    glutamate receptor clustering synapses include
component proteins (Bresler et al. 2004). formation                  PDZ domain-containing proteins, cytoskeleton-binding postsynaptic densities (PSDs) culminates                       scaffolding components, proteins control
recruitment neurotransmitter receptors. Neuronal ac-                     endosomal trafficking (Kim Sheng 2004; Groc tivity triggers synthesis aggregation receptor               Choquet 2006). Receptor trafficking assembly signals
complexes synapse maturation, stabilization,                        N-terminal domains growth.                                                                     iGluRs (Passafaro et al. 2003; Hansen et al. 2010; Kumar
                                                                            et al. 2011).  recent studies using reconstituted
                                                                            synapses identified number presynaptic adhe-
3
 Corresponding author.                                                      sion molecules secreted factors participate E-mail serpemih@mail.nih.gov.
Article published online ahead print. Article publication date   receptor clustering trans-synaptic protein inter-
online http://www.genesdev.org/cgi/doi/10.1101/gad.185165.111.           actions. example, Narp (neuronal activity-regulated


974       GENES & DEVELOPMENT 26:974–987 Ó 2012 Cold Spring Harbor Laboratory Press ISSN 0890-9369/12; www.genesdev.org
                                                                                               Neto essential synaptogenesis



pentraxin) pentraxins secreted presyn-       ine-knot AMPAR-modulating protein (von Engelhardt
aptic neurons (NP1 NRP) bind N-terminal             et al. 2010), SynDIG1 (Kalashnikova et al. 2010), neuro-
domain GluA4 critical trans-synaptic factors        pillin tolloid-like proteins Neto1 Neto2 (Ng et al. GluA4 recruitment synapses (O’Brien et al.          2009; Zhang et al. 2009), Caenorhabditis elegans
1999; Sia et al. 2007). direct coupling             SOL-1 (Zheng et al. 2004). Studies tissue culture N-terminal domain GluA2 N-cadherin promotes              heterologous systems suggested auxiliary
enrichment AMPA receptors synapses matura-           subunits potential contribute clustering tion spines, interaction occur cis   iGluRs, promote accumulation receptors trans, N-cadherin present pre-      cell surface  review, Jackson Nicoll 2011).
postsynaptic membranes (Saglietti et al. 2007).           auxiliary protein implicated trans-synaptic clustering strategies apply subsets       clustering iGluRs vivo. fact, unclear iGluR subunits, clear          surface iGluRs associated auxiliary subunits central role organization postsynaptic domains     functional. C. elegans, auxiliary subunits vivo provide modulatory functions.                essential functional receptors, vertebrate    Drosophila NMJ glutamatergic synapse similar       Drosophila iGluRs, remains open question. composition function mammalian central              Drosophila genes reported encode AMPA/Kainate synapses. fly NMJ iGluRs hetero-          auxiliary subunits, including stargazin-type molecule
tetrameric complexes composed essential sub-          (Stg1) (Liebl Featherstone 2008), cornichon pro-
units—IIC, IID, IIE IIA IIB (DiAntonio           teins (cni cnir), SOL-1-related protein CG34402
2006). Type type B receptor complexes differ    (Walker et al. 2006), Neto-like protein. single-channel properties, synaptic responses localiza-     neto mRNA expressed tion, regulation second messengers (DiAntonio           Drosophila striated muscle. Similar vertebrate Neto1
2006). Previous studies shown nascent            Neto2, Drosophila Neto multidomain, trans-
synapses predominantly type complexes change         membrane protein extracellular CUB  com- subunit compositions B-type complexes        plement C1r/C1s, UEGF, BMP-1) domains followed maturation relies CaMKII         LDLa (low-density lipoprotein receptor domain class 
activity (Morimoto et al. 2009).                               motif. Unlike vertebrate Netos, Drosophila
   iGluR complexes traffic cluster        neto essential locus: neto-null embryos completely
NMJ? flies, NMJ iGluR subunits PDZ-        paralyzed hatch larval stages. Flies binding motifs. Live-imaging studies growing synapses       suboptimal Neto levels, neto hypomorphs, shown iGluRs diffuse extrasynaptic pools        fly defective NMJ structure function. stably integrate immature PSDs, Discs large           Neto essential striated muscle (Dlg), fly PSD-95 ortholog, postsynaptic         synaptic trafficking clustering iGluRs proteins remain highly mobile (Rasse et al. 2005). Dlg         PSDs.  Neto iGluR synaptic clustering
does colocalize iGluR receptors PSDs       depend  propose Neto functions instead adjacent PSDs.  iGluRs      essential nonchannel component iGluR com-
localized clustered normally NMJ dlg             plexes Drosophila NMJ.
mutants, type B receptor reduced levels
(Chen Featherstone 2005). protein shown bind directly iGluR subunits Coracle, homolog       Results
mammalian brain 4.1 proteins. Coracle appears stabi-
                                                               Neto provides essential function Drosophila
lize type type B receptors anchoring                                                                striated muscles postsynaptic spectrin-actin cytoskeleton (Chen et al.
2005). postsynaptic proteins iden-      available cDNA (GH11189) Drosophila neto
tified regulate subunit compositions extent   locus (CG32635) predicts Neto protein topology iGluR synaptic localization, molecules    similar longest vertebrate Neto isoforms.  receptors shown absolutely           tains extracellular CUB domains, followed required clustering receptor complexes.             LDLa motif, transmembrane pass, 240-amino-acid
   possible link understanding trafficking      intracellular domain (Fig. 1A). homology clustering iGluRs fly NMJ provided       vertebrate Netos (Neto1 Neto2) restricted emerging families auxiliary subunits. Auxiliary         extracellular domains: 35  similarity 24 
subunits transmembrane proteins avidly            identity Neto1, 33  similarity 19  iden-
selectively bind mature iGluRs form stable com-         tity Neto2. stretch ;80 residues plexes cell surface. modulate func-        CUB domain present Drosophilidae (Supple-
tional characteristics iGluRs mediate          mental Fig. S1). intracellular Neto surface trafficking targeting specific subcellular   conserved does contain PDZ-binding motif.
compartments (Jackson Nicoll 2011). Auxiliary pro-          displays numerous potential sites phos-
teins described far include stargazin relatives     phorylation like vertebrate Netos.
(Tomita et al. 2003; Milstein Nicoll 2008), cornichon         study function Drosophila Neto, homolog-2 homolog-3 (Schwenk et al. 2009), Cyste-          generated allelic series mutations using transpos-


                                                                                            GENES & DEVELOPMENT              975
 Kim et al.



                                                                     wild-type Neto alternative splicing                                                                      cryptic start codons. RT–PCR analyses neto109 mRNA
                                                                     recovered truncated neto cDNA,                                                                      exon deleted neto109 (data shown). Expression                                                                      length truncated Neto-GFP S2 insect cells
                                                                     showed reduced expression truncated Neto-GFP
                                                                     relative wild type.  truncated protein                                                                      confined secretory compartments appeared
                                                                     localized plasma membrane (Supplemental Fig. S2).
                                                                     Limited amounts Neto neto109 animals S2 cells
                                                                     precluded protein analysis.
                                                                        Deletion exon 5  6) lines neto36 neto14
                                                                     introduced frameshifts early stop codons.                                                                      cases, Neto ORF truncated CUB
                                                                     domain;  lines likely represent genetic-null
                                                                     alleles. neto36 neto14 hemizygous embryos 
                                                                     mal overall appearances completely filled                                                                      trachea gas, hatched larval stages
                                                                     died 2 d egg laying (AEL). phenotype
Figure 1. Drosophila Neto essential muscle function.  
                                                                     100  penetrant. mutant embryos com-
Alignment vertebrate Neto1 Neto2 Drosophila Neto
indicates similar domain organization. Neto proteins       pletely paralyzed lacked body wall peristalsis contain signal peptide (S), followed extracellular          hatching movements (Supplemental Movies). Manually
protein–protein interaction domains (CUB) LDLa motif.         hatched animals failed feed. Similar com- percentages similarity/identity follows: CUB1          plete paralysis described mutants domain, 82 /64  mouse Neto1 Neto-2, 54 /             defects epithelial integrity nonfunctional NMJ
41  fly mouse Netos; CUB2 domain, 87 /72                 (Schulze et al. 1995; DiAntonio et al. 1999; Featherstone 41 /21 ; LDLa, 89 /83  50 /31 . intracellu-              et al. 2005; Qin et al. 2005; Schwabe et al. 2005; Rohrbough
lar domain conserved (53 /39  24 /9 ). (B)               et al. 2007).
Schematic view neto locus small deletions
                                                                        Neto expressed multiple embryonic tissues,
generated. predicted neto locus 11 exons spanning
                                                                     including epithelia, CNS, muscles (data shown), 73-kb region. Small deficiencies generated imprecise
excisions transposomal elements located neto           tested tissue-specific expression neto
locus (MB05569 MB04917). (C) Climbing index flies          transgenes rescue lethality neto36 embryos.
indicated genotypes. Flies placed test vials   Neto activity essential muscle, monitored climbing abilities 10 sec.       lethality neto36 embryos completely
neto109 escapers remained test vials. (D)       overcome muscle expression length neto cDNA
Percent rescue neto36 embryos larval stages        (UAS-neto) (Fig. 1D).  number animals
tissue-specific neto expression. embryonic lethality          rescued way viable fertile adults using
neto36 mutants rescued ubiquitous expression           muscle-specific G14-Gal4 24B-Gal4 drivers (Aberle
UAS-neto-V5 transgene (da-Gal4) expression muscles
                                                                     et al. 2002). lethality neto36 completely
(24B-Gal4 G14-Gal4), expression Neto                                                                      rescued duplication covering neto locus, Dp(1;3)
neurons (elav-Gal4) trachea (btl-Gal4).
                                                                     DC270 (Venken et al. 2010). duplication rescued
                                                                     defects flight climbing abilities neto109
able elements located neto locus (Fig. 1B).               hypomorphic allele (Fig. 1C).  lethality imprecise excision lines isolated              locomotion phenotypes observed allelic series
molecularly characterized PCR amplification                   disruptions neto locus, sequencing (Materials Methods). neto109 lacks                essential function striated muscle flies.
start codon-containing exon shows 50  pupal le-
thality optimal culturing conditions. adult
                                                                     Neto localizes NMJ
escapers appear morphologically normal fertile, fly severe locomotor defects.              striated muscle, Neto localized distinct
flies straighten upside                 puncta type boutons (Ib  instar position showed impaired walking behavior                   larvae (Fig. 2A). detect weak Neto
(Fig. 1C). Western analysis antibody            immunoreactivity type II boutons, CUB domain indicated Neto protein reduced                type III peptidergic boutons (Supplemental Fig. S3A).
;40  wild-type level neto109 instar larval            Neto localization overlaps glutamatergic
muscle tissue (Supplemental Fig. S2). Neto calcu-              synapses Drosophila NMJ. Neto protein clustered
lated molecular weight 76 kDa apparent                     junctionally late embryonic stages remained
molecular weight ;100 kDa, likely post-                present NMJ larval stages (Fig.
translational protein modifications. Neto variant             2B,C). Low level Neto immunoreactivity neto109 larvae indistinguishable size            detected extrajunctionally striped pattern adjacent


976          GENES & DEVELOPMENT
                                                                                                             Neto essential synaptogenesis




Figure 2. Neto localizes NMJ.  C) Neto localizes distinct puncta NMJ instar larvae    A9), late
embryos (B), instar (C). anti-HRP antibody (red) labels motor neuron arbors. anti-Neto antibody (green) labels
predominantly type boutons NMJ synapses embryonic larval stages development. (Arrow) Type boutons;
(arrowhead) type II boutons. (D,E) Synaptic localization Neto disrupted neto109 instar larvae (D), restored duplication covering neto locus (E). (D9,E9) Details sections boxed D E. Representative large fields muscles 6/7 12/13 indicated genotypes compared. (F) Muscle-expressed Neto-V5 (green) localizes synapses distributed puncta
concentrated near motor neuron arbor (labeled anti-HRP red). Excess Neto-V5 accumulates muscle membrane hollow surrounding boutons, likely SSR membrane folds  F9), striped pattern muscle fiber.

 F-actin-labeled discs restricted exterior            calized essential GluRIIC subunit (Fig. 3B). Neto muscle (Supplemental Fig. S3B). striped                 colocalized nonessential subunits GluRIIA pattern reminiscent T tubules striated muscles.             GluRIIB (Fig. 3C,D). Neto immunoreactivity    level Neto detected muscle neto109                   exceed locations IIA IIB subunits larvae significantly reduced, restored 
troducing duplication covers neto locus (Fig.
2D,E). Muscle-expressed Neto tag chimeras localized NMJ, mainly type boutons (Fig. 2F). presence various C-terminal tags (eGFP V5) did interfere junctional localization Neto ability rescue various neto alleles expressed muscle  .  NMJ synapses larvae elevated levels Neto muscle reduced growth showed diffuse localization Neto
chimeras postsynaptic (Fig. 2F; Supplemental
Fig. S3C).

Neto colocalizes iGluR receptors PSD puncta juxtaposing active zones
Various pre- postsynaptic markers used probe subcellular localization Neto larval NMJ.
Dlg primary postsynaptic scaffolding protein localizes subsynaptic reticulum (SSR), stack folded extensions muscle fiber underlies postsynaptic cell membrane type boutons flanks PSDs (Lahey et al. 1994). Neto-positive puncta surrounded did colocalize Dlg,
suggesting Neto localizes PSDs (Fig. 3A). Dlg
distinguishes type Ib type boutons                    Figure 3. Postsynaptic localization Neto.  D) Neto-posi-
                                                                         tive puncta surrounded Dlg   colocalize according SSR thicknesses. Neto present                                                                          iGluRs PSDs GluRIIC (B), GluRIIA (C), GluRIIB (D). type Ib boutons appeared concen-                    (E) Neto-positive puncta juxtapose Brp-labeled active zones,
trated type boutons (Fig. 3A).                                 neurotransmitter vesicles released. Confocal
   PSDs comprise myriad proteins concentrate                   stacks NMJ 6/7 abdominal segment A2 shown stabilize receptors opposite site neuro-               panels, bouton details, contain transmitter release: active zone. PSDs, Neto colo-                sections boxed boutons. Bar, 10 mm.


                                                                                                          GENES & DEVELOPMENT              977
 Kim et al.



appears encompass  postsynaptic            et al. 1997; DiAntonio et al. 1999; Marrus et al. 2004;
junctional clusters glutamate receptors juxtapose       Featherstone et al. 2005; Qin et al. 2005). reduction active zone. Bruchpilot (Brp), Drosophila homolog       mini frequency result defects (1) pre- vertebrate active zone protein ELKS  known         synaptic release probability, (2) number density CAST ERC), present presynaptic structures       postsynaptic iGluRs, (3) silent synapses, (4) ampli-
surround delineate active zone (Wagh et al.           tude-reduced minis undetectable noise levels.
2006). Like glutamate receptors, Neto-positive puncta          distinguish possibilities, monitored
juxtaposed sites neurotransmitter release,     amplitude evoked EJPs quantal content. visualized anti-Brp antibody (NC82) (Fig.         amplitude evoked EJPs reduced neto109 3E). fact, Brp-positive puncta bouton        instar larvae (Fig. 4D,E). dramatic defect accompanied Neto-positive aggregate similar        anticipated neto36-null mutations, recording shape receptor fields.  data indicate      animals performed die Neto localizes PSDs puncta juxtaposing      embryos contain essentially cluster iGluRs  active zones overlapping type B glutamate       . Quantal content, ratio average EJP amplitude
receptor complexes.                                            mEJP amplitude, used estimate number                                                                vesicles fused response action potential. Neto required synaptic function                         data recorded relatively high Ca2+ concentration,
                                                               applied corrections nonlinear summation synaptic localization Neto behavioral
                                                               (Stevens 1976; Feeney et al. 1998; Lagow et al. 2007). 
defect neto mutant flies suggest Neto plays                                                                sistent reduction mini EJP amplitudes,
important role function nervous 
                                                               quantal content remains unaltered neto109 mutant musculature. test hypothesis, recorded
                                                               NMJs compared wild-type controls (Fig. 4F). 
evoked excitatory junctional potentials (EJPs) spon-
                                                               physiology studies suggest reduced Neto levels
taneous miniature potentials (mEJPs, minis short)
                                                               significantly impair number density postsyn- muscle 6 instar larvae. control larvae
                                                               aptic iGluRs apparent effect presynaptic
(wild type), mini occurs times second average
                                                               release. contrast, GluRIIA GluRIIC mutations ex-
(Fig. 4A,B). reduced 0.3 events second                                                                hibit enhanced presynaptic release substantial homeo-
neto109 animals. defects mini frequency                                                                static compensation (Petersen et al. 1997; DiAntonio et al.
rescued neto109/neto36 trans-allelic combinations                                                                1999; Marrus et al. 2004).
neto36 embryonic-lethal animals neto-containing du-
plication muscle-specific expression UAS-neto
                                                               Neto essential iGluR clustering
(Fig. 4B; data shown). Mini amplitude, product glutamate released single vesicle         complete paralysis embryonic lethality observed number receptors receiving transmitter,         neto36 mutant animals reminiscent pheno- reduced neto109 (Fig. 4C). defect fully   types described mutants essential subunits rescued neto duplication trans-allelic animals.      iGluR complexes. Furthermore, physiological analy-
Importantly, reduction mini amplitude occurs         sis indicates defect iGluR number density. mutant muscles change resting po-         Neto localized iGluRs PSDs, tential input resistance.                                  asked Neto play role formation    dramatic reduction mini frequency ampli-         receptor clusters synaptogenesis. Previous studies
tude reminiscent mutations iGluRs (Petersen           demonstrated low levels iGluRs present


                                                                         Figure 4. Neurotransmission neto mutants                                                                          rescued muscle expression Neto.   Repre-
                                                                         sentative traces spontaneous mEJPs wild-type
                                                                         larvae (wt), neto109 larvae, neto109/neto36 larvae
                                                                         rescued duplication. Note reduction                                                                          mini frequency amplitude neto109 larval
                                                                         NMJs. muscle resting potential input 
                                                                         sistance affected neto mutations. (B,C)
                                                                         Bar graph presentation mean values mEJP                                                                          wild-type larvae (black), neto109 larvae (red),                                                                          neto109/neto36 larvae rescued duplication (blue).
                                                                         (B) mEJP frequency. (C) mEJP amplitude. (*) P < 0.001.
                                                                         Error bars denote 6SEM. (D) Representative traces                                                                          evoked EJPs indicated genotypes. Ca2+
                                                                         concentration 0.8 mM HL-3 saline. (E,F) Bar
                                                                         graph presentation mean values EJP amplitude
                                                                         (E) quantal content (F) wild-type larvae
                                                                         (black), neto109 larvae (red), neto109/neto36 larvae
                                                                         rescued duplication (blue). (**) P < 0.05.


978          GENES & DEVELOPMENT
                                                                                                        Neto essential synaptogenesis



diffusely muscle membrane muscle                     creased number smaller, nascent glutamate receptor
innervated. Soon motoneuron growth cone                       clusters presynaptic arbors additional small clus-
contacts muscle, iGluRs begin concentrate                 ters nearby. apparent increase number synaptic cleft (Broadie Bate 1993b). Small, nascent                 clusters relatively smaller size glutamate receptor complexes abundant                       overexpression Neto muscle initiation vicinity NMJ neto36 heterozygous                     receptor aggregates early stages synaptogene-
hemizygous embryos (Fig. 5A).  clusters                      sis. Later  instar stages, pro-
glutamate receptors presynaptic arbors                      portional increase number receptor puncta (data
detected heterozygous embryos, hemi-                   shown), subsequent mechanisms zygous animals, clusters significantly reduced               compensate initial increase number number size remained relatively far away                nascent clusters adjust growth NMJ. presynaptic arbors (GluRIIA shown Fig. 5A).                     extent iGluR clustering NMJ small clusters visible neto36 hemizygous embryos                     markedly reduced later development neto109 hypo-
likely represent nascent glutamate receptor complexes.                  morphic mutants (Fig. 6A). Significant reduction iGluR
   defects caused improper axon guid-                 labeling intensity normal junctional location ance adhesion, pre- postsynaptic partners              observed, accompanied increase ectopic locali-
appeared properly aligned neto36 mutants.                   zation iGluRs extrasynaptic aggregates scattered synapse prepatterning, including accumulation                neto109 muscle. wild-type/neto109
presynaptic Brp postsynaptic P21-activating kinase                  pairs imaged conditions capture
(PAK) clusters, appeared normal (Fig. 5B).  initial            compare synaptic extrasynaptic immunore-
structure synapse prepatterned absence              activities. settings, junctional GluRIIA,
Neto, similar normal prepatterning observed               GluRIIB, GluRIIC clusters neto109 instar
absence iGluRs (Schmid et al. 2006).                                 larvae drastically reduced, extrasynaptic
   iGluR clustering embryonic lethality              distribution clearly visible (Fig. 6A,B; Supplemental neto36 hemizygous embryos rescued Neto                     Fig. S4). nature composition extrajunc- expressed striated muscle (Figs. 1D, 5A).                 tional immunoreactivities defined fact, rescued animals appeared slightly                    colocalization experiments, extrasynaptic
                                                                        GluRIIA staining generally appeared adjacent                                                                         overlapping GluRIIC (data shown). impor-
                                                                        tantly, levels receptors case, GluRIIB—
                                                                        unchanged, seen Western analysis (Fig. 6C).
                                                                         suboptimal Neto levels limit synaptic localiza-
                                                                        tion iGluR complexes alter subcellular
                                                                        localization extrasynaptic locations. Interestingly,
                                                                        Neto itself formed severely reduced number junc-
                                                                        tional clusters, clusters colocalized
                                                                        iGluRs (Fig. 6B; Supplemental Fig. S4). similar
                                                                        reduction Neto–iGluR junctional clusters observed
                                                                        neto109/neto36 trans-allelic instar larvae (GluRIIA
                                                                        shown Supplemental Fig. S4). alleles                                                                         generated different genetic backgrounds exclude
                                                                        unrelated defects.
                                                                           determine suboptimal levels Neto af-
                                                                        fected PSD components, examined PAK,                                                                         stabilizes postsynaptic components NMJ larval
                                                                        stages regulates size SSR (Parnas et al.
                                                                        2001). PAK serves PSD marker NMJ synapses Figure 5. iGluRs cluster absence Neto.               strictly colocalizes GluRIIA subunit (Rasse et al.
GluRIIA clustering embryos indicated genotypes 21 h            2005). intensity PAK signals individual PSDs
AEL. GluRIIA receptor subunit (green) clusters neto36/+          strongly reduced neto109 instar larvae (Fig. 6D).
heterozygous (left) neto36/Y hemizygous (middle)             presence PAK synaptic clusters prepattern-
embryos. (Right) GluRIIA clustering restored neto36/Y         ing stage neto-null embryos PAK diminution mutant animals Neto provided muscle. anti-           Neto-deprived larvae suggest deficit maintenance
HRP antibody (blue) labels motor neuron arbors. (B) Despite         mature PSDs neto mutants. similar deficit absence iGluRs Neto synapses, neto36/Y
                                                                        reported NMJ synapses developing near absence
hemizygous embryos (shown middle panel) accumulations PSD marker PAK (green) opposite pre-
                                                                        iGluRs (Schmid et al. 2006). contrast, presynap-
synaptic release sites labeled anti-Brp (red). Clustering Brp   tic release sites appeared normal suboptimal levels Pak similar genotypes tested: neto36/+ heterozygous     Neto iGluRs. examined active zones (left), neto36/Y hemizygous (middle), neto36/Y hemizygous           junctional Brp staining normal, relatively
animals rescued muscle expression Neto-V5 (right).                equal number Brp-positive puncta neto109 

                                                                                                     GENES & DEVELOPMENT              979
 Kim et al.



                                                                                            Figure 6. Postsynaptic localization                                                                                             iGluRs impaired reduced Neto levels.
                                                                                              GluRIIA GluRIIC immunoreac-
                                                                                            tivites shifted postsynaptic clusters
                                                                                            wild type (wt) extrajunctional
                                                                                            locations neto109 instar larvae. (B)
                                                                                            GluRIIB postsynaptic clusters dis-
                                                                                            rupted neto109 larvae appear shifted
                                                                                            junctional extrajunctional loca-
                                                                                            tions. remaining synaptic GluRIIB
                                                                                            puncta (green) accompanied                                                                                             Neto puncta (red) motor neuron
                                                                                            arbor (blue). (C) Western blot compari-
                                                                                            son GluRIIB protein levels wild-type
                                                                                            neto109 larval muscle. Tubulin                                                                                             used loading control. (D) synaptic
                                                                                            accumulation PAK (green) diminished
                                                                                            neto109 larvae compared wild
                                                                                            type, postsynaptic PAK-positive
                                                                                            puncta colocalize Neto-
                                                                                            positive puncta (red). (E) intensity                                                                                             distribution presynaptic active zone
                                                                                            marker Brp appear normal neto109
                                                                                            larvae versus wild type. intensities
                                                                                            numbers Brp puncta bouton largely similar wild type neto 109. (Right) Note reduced size Neto-positive puncta. Neto-positive clusters juxtaposing Brp-positive active zones neto 109 larvae. Representative fields muscles 6/7 abdominal segment A2 indicated genotypes compared. Bar, 10 mm.


instar larvae versus wild type (Fig. 6E). synaptic ves-             duction total number type boutons (Supple-
icle organization density appeared largely unaffected               mental Fig. S6). number synaptic boutons neto109 instar larvae, shown analysis                 rescued neto109 neto109/neto36 trans-allelic combi-
synaptic vesicle marker cysteine string protein (CSP),                  nations duplication covering neto locus. labels clusters synaptic vesicles vicinity           synaptic boutons appeared abnormal, irregular presynaptic membrane (Supplemental Fig. S5).                  shapes neto109 mutants light electron
results consistent physiological data indicating           microscopy. electron microscopy, active zones presynaptic release altered neto mutants.                wild-type synapses marked electron-dense mem-
                                                                        branes presynaptic specialization called T bars (Fig. 7C).
                                                                        electron-dense membrane regions greatly reduced
Neto required NMJ synapse development
                                                                        strikingly absent neto mutants. phenotype postsynaptic  synaptic accumulation                  restricted synaptic cleft postsynaptic compart-
Dlg substantially consistently reduced neto109               ment, normal T bars present presynaptically instar larvae (Fig. 7A). fact, Dlg distribution            mutant synapses lacking electron-dense membranes. diminished type Ib boutons                    pre- postsynaptic membranes tight close
indistinguishable. reduced Dlg accumulation                  apposition wild-type synaptic boutons, sinuous
SSR muscles neto109 larvae caused                  detached neto mutants. stack SSR reduction Dlg protein levels (Fig. 7B),              folds underlies postsynaptic cell membrane type redistribution Dlg extrajunctional locations (Fig.              Ib boutons. neto109 mutants, SSR folds longer
7A, middle panel). Dlg accumulation SSR                  stacked instead form sparse restored neto109 trans-allelic combinations du-              lacey halo type Ib boutons. overall width plication covering neto locus (Fig. 7A).                   SSR appears largely unaffected, boundaries reduction Neto protein levels neto109 correlates             disorganized, particularly apposition muscle
altered Dlg, iGluR, PAK distributions appar-                 contractile tissue.  postsynaptic domains, 
ent shift immunoreactivity junctional extra-                 cluding SSR, exhibited grossly abnormal ultrastructural
junctional locations. consistent deficit          profiles neto mutants.
recruitment stabilization postsynaptic components.                  test disruption iGluR clustering   Furthermore, quantity morphology                  Dlg accumulation SSR reduced Neto levels synaptic boutons altered reduced Neto levels.               general cytoskeletal disorganization, exam- counted total number type boutons                    ined pre- postsynaptic cytoskeleton neto109
muscle 6/7 cleft multiple abdominal segments                      instar larvae. Futsch/MAP1b-positive presynaptic
neto109 instar larvae 60  reduction                microtubules remain organized smooth sheaths Neto protein level corresponds 40                    loops neto109 larvae, similar wild type (Supplemen-


980          GENES & DEVELOPMENT
                                                                                                Neto essential synaptogenesis



                                                                    Figure 7. NMJ synapse development altered 
                                                                    duced Neto levels.   Postsynaptic Dlg accumulation                                                                     shifted junctional extrajunctional location                                                                     neto109 larvae compared wild type (wt) (details
                                                                    insets). Note reduced Dlg staining type Ib
                                                                    boutons (details column) absence                                                                     Dlg staining type boutons.  panels)
                                                                    Synaptic accumulation Dlg restored duplication
                                                                    covering neto locus. Representative fields muscles
                                                                    6/7 abdominal segment A2 indicated geno-
                                                                    types compared. (B) Western blot comparison Dlg
                                                                    protein levels wild-type neto109 larval muscle.
                                                                    Tubulin used loading control. (C) Electron
                                                                    micrographs synaptic boutons wild-type (left)                                                                     neto109 (right) instar larvae. SSR, T bars (arrows),                                                                     PSDs (brackets) indicated. SSR densely packed
                                                                    wild-type type Ib boutons, sparse neto109
                                                                    mutants. wild-type synapses, T bars juxtaposed                                                                     electron-dense structures synaptic cleft post-
                                                                    synaptic domain. contrast, neto109 mutant synapses
                                                                    display loss electron-dense membrane domains  
                                                                    tail). pre- postsynaptic membranes sinuous
                                                                    appear disorganized neto109 mutants compared
                                                                    tight close apposition wild-type synaptic
                                                                    membranes. Bar, 1 mm; details, 0.1 mm. (D) Percent                                                                     adults emerging neto36-null embryos pulse                                                                     Neto expression. Control (neto36/+;G14/+) rescued
                                                                    (neto36/Y;G14>UASg-Neto-GFP) animals reared                                                                     25°C embryo stages. instar larvae
                                                                    kept indicated temperatures, percent-
                                                                    ages adults emerging plotted. reared                                                                     18°C, <20  adults hatched. animals                                                                     received pulse Neto expression embryo-
                                                                    genesis died larval pupal stages. contrast,                                                                     25°C, rescued animals lived adulthood.



tal Fig. S5).  spectrin, labels pre-     embryogenesis control G14-Gal4. synaptic axon surrounds bouton postsynaptically      reared embryos 25°C divided freshly hatched
overlaping Dlg (Pielage et al. 2005), reduced     instar larvae classes: continued intensity postsynaptic neto109 instar   develop 25°C reared 18°C larvae (Supplemental Fig. S5). reduced postsynaptic      rest development. larvae spectrin appears consequence cause       maintained 25°C lived adulthood (77 , n = 100, disorganized PSDs, likely role      82  control), larvae stabilizing type iGluR complexes. postsynaptic      switched lower temperatures died larval–pupal  spectrin interacts coracle dystroglycan     stages failed reach adulthood (19  adults hatched, selectively influence junctional       n = 100, 84  control) (Fig. 7D). close inspection accumulation type iGluR receptors (Bogdanik et al.      instar larvae showed morphology rescued
2008).  elimination spectrin          synapses normal (data shown). animals reared
b-spectrin produces electrophysiologically detectable     25°C appeared morphologically normal instar
change postsynaptic glutamate receptors (Featherstone     larvae, limiting Neto levels 18°C produced
et al. 2001), reduced Neto severely impairs       altered, smaller synapses. heterozygote neto36/+ sib- concluded Neto plays role organizing       lings reared 18°C develop normally adulthood; 
presynaptic microtubules synaptic vesicles release    defects observed explained effect sites instead functions clustering iGluRs   reduced temperature. Instead, data indicate stabilizing PSDs.                                        constant need Neto activity NMJ
   Neto iGluRs appear cluster   development, likely continuous role Neto beginning synaptogenesis, wondered         clustering stabilizing iGluRs NMJ.
defects lethality neto109 solely conse-
quence inadequate Neto activity embryonic
                                                             Neto clustering NMJ requires iGluRs
stages onset receptor clustering. test possibility, took advantage temperature sensi-     Previous analyses NMJ synaptogenesis indicated tivity Gal4 provide neto null mutants    iGluRs begin cluster synapses early 13.5 h AEL,


                                                                                             GENES & DEVELOPMENT              981
 Kim et al.


 soon growth cones contact myotubes (Broadie              earlier, time iGluRs cluster synapses.
1999). Growth cone filopodia restricted synaptic site           fact, zygotic muscle expression neto mRNA
start forming boutons 15 h AEL, hour later,              precedes events described (data shown);
muscle initiates novo expression iGluRs                    endogenous Neto protein expected increasing junctional iGluR density. explore                populate developing muscles embryos ;13 h
timing Neto clustering NMJ, used live imaging             AEL. data suggest Neto clusters NMJ embryos muscle-expressed Neto-eGFP (Fig. 8A).                  time iGluR receptors begin accu- conditions, Neto-eGFP significantly accumu-                mulate cluster synapses.
lates NMJ 16 h AEL. accumulation Neto-                  timing Neto glutamate receptor initial
eGFP aggregates NMJ observed early                 clustering appears coincide iGluR clustering
14 h AEL. appearance synaptic Neto-eGFP                   dependent Neto, asked processes
follows Gal4/UAS expression chromophore folding,                   coupled dependent  suspect Neto begin cluster NMJ                 absence essential receptor subunit  e., GluRIID),
                                                                       iGluR complexes cluster NMJ synapses                                                                        late embryos 21 h AEL (Fig. 8B; Schmid et al. 2006).
                                                                       specifically, gluRIID heterozygote embryos,                                                                        observed GluRIIA-positive puncta various sizes,
                                                                       large clusters positive Neto. gluRIID
                                                                       homozygote embryos, GluRIIA-positive puncta                                                                        extremely rare accompanied Neto
                                                                       immunoreactivity. importantly, Neto-positive puncta
                                                                       longer detected gluRIID homozygote
                                                                       embryos (Fig. 8B). Instead, occasionally observed
                                                                       small Neto-positive speckles colocalized
                                                                       iGluRs. observations indicate Neto
                                                                       clustering NMJ requires intact iGluR complexes.
                                                                       receptors cluster absence Neto
                                                                       Neto does cluster absence receptors,
                                                                       Neto iGluRs cluster 
                                                                       dependent manner. implies Neto associate
                                                                       iGluR complexes vivo. Vertebrate Netos bind
                                                                       directly selective kainate-type receptor subunits vivo
                                                                       vitro (Ng et al. 2009; Zhang et al. 2009).                                                                        expectation Neto directly binds                                                                        engages iGluR complexes. Neto antibody does
                                                                       work coimmunoprecipitation, tested possi-
                                                                       bility using tagged Neto-V5 constructs protein ex-
                                                                       tracts muscle rescued larvae.                                                                        GluRIIB coimmunoprecipitates Neto-V5                                                                        nontagged control (Fig. 8C). result
                                                                       does demonstrate direct Neto–iGluRs interaction,                                                                        shows Neto complex                                                                        receptors larval muscle. experiments                                                                        needed probe direct binding iGluR subunit
                                                                       specificities Neto. Taken  data indicate
Figure 8. Neto clustering NMJ requires iGluRs.  
Timing Neto clustering NMJ. Neto-GFP expressed
                                                                       Neto functions nonchannel, essential subunit muscle (using muscle-specific promoter 24B-Gal4),           iGluR complex. GFP signal followed live embryos. Neto-GFP
begins form clusters embryonic NMJ early 14 h          Discussion
AEL. Yellow brackets mark future NMJ. (B) Neto clustering embryos indicated genotypes 21 h AEL. Similar              Receptor clustering crucial function GluRIIA clusters (green), Neto-positive puncta (red) accumu-           chemical synapses. learned lated postsynaptically gluRIID heterozygous (left)          receptor clustering comes studies nAChRs gluRIID homozygous (right) embryos. anti-HRP antibody           NMJ vertebrates  reviews, Sanes Lichtman
(blue) labels motor neuron arbors. (C) Coimmunoprecipita-
                                                                       2001; Wu et al. 2010). know mechanisms
tion GluRIIB Neto-V5 instar larvae muscles.
Soluble muscle fractions extracted rescued larvae (neto36;
                                                                       iGluRs cluster postsynaptic membrane. 24B>neto-V5) (left panel) wild-type control (right panel),          study, Drosophila Neto essen-
immunoprecipitated anti-V5, analyzed Western.              tial, new component iGluR complex; (Lane 1) Input, 5  total extract. (Lane 2) Pulled fraction.    complex, Neto iGluRs depend traffic
(Lane 3) Unbound fraction. (*) Truncated form Neto-V5.              form clusters NMJ.


982          GENES & DEVELOPMENT
                                                                                                Neto essential synaptogenesis



Drosophila Neto functions essential component              muscle membrane pattern reminiscent T iGluR complexes                                           tubules. distribution suggests Neto traffic
                                                                 muscle surface mobilized Drosophila neto essential locus encodes                                                                  junctions needed. Fully functional iGluR complexes protein dynamically expressed develop-
                                                                 detected muscle surface extrajunc-
ment. neto transcript maternally loaded,                                                                  tional locations (Broadie Bate 1993a).
protein detected Western analysis stages
                                                                    way Neto control iGluR cluster- embryogenesis. spite significant maternal pool,
                                                                 ing engaging receptor complexes muscle absence zygotic neto expression produces 100 
                                                                 membrane followed trafficking synaptic junction.
embryonic paralysis lethality, suggesting crucial
                                                                 model consistent Neto/iGluR
role Neto later stages embryogenesis. Fully
                                                                 codependence clustering synapse 
penetrant embryonic paralysis described                                                                  scribed; e., components engaged productive types mutants: defects epithelial integrity
                                                                 complex traffic stabilized NMJ. nonfunctional NMJ. class, disruption
                                                                 model predicts  suboptimal Neto levels, blood–brain barrier allows potassium-rich
                                                                 iGluRs accumulate muscle surface extra-
hemolymph flood CNS, causing hyperactivity                                                                  junctional locations.  case,
action potential failure (Schwabe et al. 2005). second
                                                                 neto hypomorphs, detected GluRIIA class includes mutants impair NMJ function
                                                                 muscle surface, accessible antibodies absence (Schulze et al. 1995; DiAntonio et al. 1999; Featherstone
                                                                 membrane-permeable detergents (Supplemental Fig. S7).
et al. 2005; Qin et al. 2005; Rohrbough et al. 2007). Muscle
                                                                    addition, Neto regulatory role expression Neto rescued lethality defects neto-
                                                                 synaptic targeting iGluRs control extent null mutants, indicating essential role Neto                                                                  iGluR clustering NMJ. Neto receive NMJ. findings fit best model Neto                                                                  integrate signals cellular status transduce
iGluRs engaged targeting PSDs                                                                  information targeting certain 
direct interaction. model, Neto functions non-
                                                                 ceptors synapses. intracellular domain Neto
channel, essential subunit iGluR complexes.
                                                                 rich putative phosphorylation sites used
    neto loss function phenotypes parallel                                                                  modulate Neto engagement iGluRs connect
loss function defects described iGluR complexes.
                                                                 complexes motors scaffold proteins.  neto-null mutant embryos lack body wall
                                                                 kinases described control extent peristalsis hatching movements detect-
                                                                 iGluR accumulation NMJ. substrates able iGluR clusters NMJ. Second, animals                                                                  include Neto signaling networks couple
suboptimal Neto levels dramatically reduced num-
                                                                 cell status growth postsynaptic structures.
ber synaptic iGluR clusters reduced frequency                                                                     Live-imaging studies shown iGluRs amplitude miniature synaptic potentials. sparse
                                                                 diffuse extrasynaptic pools stably integrate imma-
iGluR clusters neto109 colocalize Neto
                                                                 ture PSDs, postsynaptic proteins remain
clusters (Fig. 6), indicating complexes contain
                                                                 highly mobile (Rasse et al. 2005). Neto mediate stable
Neto iGluRs order incorporated PSDs.
                                                                 incorporation stabilization iGluRs newly formed
Finally, Neto-deprived animals exhibit deficit                                                                  PSDs. example, Neto promote iGluR aggregation
maintenance mature PSDs. similar deficit reported
                                                                 CUB-mediated self-association extracellular NMJ synapses developing near absence iGluRs
                                                                 interactions. CUB-containing proteins impli-
(Marrus DiAntonio 2004; Schmid et al. 2006).                                                                  cated formation acetylcholine receptor aggregates
synapse formation, iGluR incorporation postsyn-
                                                                 C. elegans (Gally et al. 2004). flies vertebrates,
aptic membrane critical enlarge PSDs. clustering                                                                  synaptic aggregation neurotransmitter receptors
concert iGluRs, Neto essential functional iGluR
                                                                 NMJ does occur absence innervating
complexes directly controls synapse formation                                                                  neurons (Anderson Cohen 1977; Broadie Bate
Drosophila NMJ. important difference neto109
                                                                 1993b; Keshishian et al. 1993). vertebrates, neuronally glutamate receptor hypomorpic mutants quan-
                                                                 secreted agrin participates extracellular interactions
tal content remains unchanged neto109                                                                  enable receptor clustering synapse stabilization
presynaptic compensation, seen receptor mutants
                                                                 (McMahan 1990). Drosophila, molecular mecha-
(Petersen et al. 1997; DiAntonio et al. 1999; Marrus et al.
                                                                 nisms underlie requirement innervation 2004). understand cause difference,
                                                                 initiate synaptogenesis NMJ known. speculate lack presynaptic compensation
                                                                 forward genetic screen identified Mind gap (MTG), neto mutants reflect role Neto PSD devel-
                                                                 presynaptically secreted protein appears organize
opment maturation retrograde signaling.
                                                                 extracellular millieu, unclear MTG                                                                  induce postsynaptic differentiation (Rohrbough et al. 2007).
Postsynaptic activities Neto
                                                                 Neto provide entry point understanding Similar postsynaptic components, Neto dis-           requirements. data indicate controlling tributed junctional extrajunctional loca-            iGluRs clustering, Neto plays significant role tions muscle, assessed antibody staining.           organization maintenance PSDs. Neto
Outside NMJ, Neto appears tightly associated            does PDZ-binding motif, participate 

                                                                                             GENES & DEVELOPMENT              983
 Kim et al.


 intracellular extracellular interactions help        share exons encoding extracellular transmem-
stabilize PSDs.                                                brane parts, alternative exons encode basic
   Vertebrate Netos bind profound impact             (pI 9.17) intracellular domain, similarity properties selective kainate receptors:             vertebrate proteins. validated fly Neto isoform
modulate agonist-binding affinities kinet-         sufficient provide essential Neto activity ics, determining characteristically slow rise time        NMJ, interesting investigate flies use decay kinetics synaptic kainate receptors (Zhang            multiple Neto isoforms NMJ alternate et al. 2009; Straub et al. 2011a,b). role vertebrate         tissue- synapse-specific functions.
Netos surface expression kainate receptors             flies, Neto expressed subsets neurons redistribution synaptic extrasynaptic loca-            CNS (data shown);  Neto addi-
tions clear time, appears depend       tional functions glutamatergic central synapses. specific kainate receptor subunits, neurons tissues        vertebrates, neuronal Neto essential; NMJ
analyzed, genetic background knockout            function Neto required viability. role mice tested (Ng et al. 2009; Copits et al. 2011; Straub et al.     Neto central synapses remains determined, 2011a).  possible Drosophila Neto          tempting speculate Drosophila Netos modulates ligand-gated channel properties             attained tissue- context-specific roles modulation iGluRs shapes function synapses NMJ.             iGluRs.  Netos constitute family conserved
                                                                   proteins influence function glutamatergic
                                                                   synapses acquired species- tissue-specific
Neto iGluRs flies mammals
                                                                   roles evolution.
Recent work vertebrates changed view iGluRs: companionless complexes PSDs,              Materials methods dynamic supramolecular signaling complexes include components regulate trafficking, scaffold-        Fly stocks
ing, stability, signaling, turnover receptors.                                                                    generate neto imprecise excisions, Minos trans-
discovery Neto reveals Drosophila iGluRs form         posomal elements Mi(ET1)CG32635 MB05569 (BL-25300) multisubunit complexes modulated auxiliary proteins             Mi(ET1)CG32635MB04917 (BL-24730) mobilized using fly NMJ. knowledge, Neto auxiliary      Minos transposase (BL-24613) (Bellen et al. 2011). resulting
iGluR subunit described Drosophila. vertebrates, Neto        lines characterized PCR amplification  auxiliary subunits impart diversity richness         ficiencies DNA sequencing. genomic fragments  iGluR function, auxiliary protein shown        moved various neto alleles follows: neto36, X:
essential vivo clustering receptors. Auxiliary       13391744–13394080, including exon 5 predicted neto gene;
subunits C. elegans essential functional receptors      neto14, X: 13391517–13395954, containing exons 5 6;                                                                    neto109, X: 13374424–13378804, containing exon 3. duplica- clustering. fly Neto example                                                                    tion covering neto locus used study Dp(1:3)DC270,
auxiliary subunit required iGluR clustering.
                                                                   PBac(DC270)VK00033 (BL-30387) (Venken et al. 2010).
   intriguing question requirements                 UAS-neto lines generated insertion neto cDNA
Neto different various species. Neto1/Neto2              (tagged nontagged) pUAST pUASg vectors germline
double knockout mice defects long-term poten-              transformation (BestGene, ).
tiation, learning, memory viable (Tang et al.             fly stocks used study da-Gal4 (BL-5460),
2011). importantly, Neto1 Neto2 essen-            24B-Gal4 (BL-1716), elav-Gal4 (BL-8760). G14-Gal4 tial iGluR clustering. contrast, Drosophila neto-null       MHC-Gal4 obtained C. Goodman (University mutants embryonic-lethal, Neto absolutely               California Berkeley), btl-Gal4 obtained Kelly
required iGluR clustering. difference            Hagen (NIH). variations properties individual domains Netos, reflect diversity synapse             Molecular constructs
types nature composition multiprotein               length cDNA Drosophila neto GH11189 (EcoRI/
complexes various Netos function.           XhoI) subcloned pUAST-digested EcoRI/XhoI used primary sequence differences Netos                generate nontagged neto transgenes. V5 eGFP tags translate functional differences. example,            PCR-amplified introduced frame C end neto cDNA
LDLa motif Neto2 binds Ca2+ (Zhang et al. 2009);            using QuikChange site-directed mutagenesis kit (Stratagene).
fly Neto lacks conserved residues predicted chelate         Tagged variants similarly subcloned pUAST pUASg
Ca2+ ions. fly Neto long insert              pAcPA-based plasmids expression S2 insect cells
signal peptide CUB motif. Neto proteins,      actin promoter. truncations generated
                                                                   looping various Neto domains using QuikChange intracellular domain rich potential phosphoryla-
                                                                   site-directed mutagenesis kit. constructs verified tions sites, flies, domain acidic (pI 3.86),
                                                                   DNA sequencing.
unlike Neto1 (pI 8.28) Neto2 (pI 6.62). Secreted iso-
forms reported/predicted vertebrate Netos Drosophila. Instead, new transmembrane               Protein analyses antibody generation
Neto isoform recently entered fly database         Drosophila S2 cells used producing recombinant pro-
(cDNA reference RE42119). isoform predicted             teins described previously (Serpe O’Connor 2006).


984          GENES & DEVELOPMENT
                                                                                                          Neto essential synaptogenesis


   rat polyclonal anti-Neto antibody generated        Electron microscopy CUB1 domain fly Neto produced S2 cells.                                                                       Wandering instar larvae dissected Jan’s saline
AcPA-based construct containing CUB1 domain C-tagged
                                                                      containing 0.1 mM Ca2+ processed according published V5 cassette pIB-V5 (Invitrogen) tran-
                                                                      protocols (Ramachandran Budnik 2010).
siently transfected S2 cells, secreted fragment purified conditioned supernatant using Trap col-
umn (Pharmacia). CUB1-enriched eluate                 Electrophysiology
purified SDS-PAGE, gel band used antigen
                                                                      standard larval body wall muscle preparation developed
(Open Biosystems).
                                                                      Jan Jan (1976) used electrophysiological recordings
   analyze muscle proteins, wandering instar larvae
                                                                      (Zhang et al. 1998; Bao et al. 2005). Wandering instar larvae dissected, tissues body wall (muscle
                                                                      dissected physiological saline HL-3 saline (Stewart et al. cuticle) removed. body walls mechanically
                                                                      1994), washed, immersed HL-3 containing 0.8 mM Ca2+.
disrupted lysed lysis buffer (50 mM HEPES-NaOH pH
                                                                      nerve roots cut near exiting site ventral
7.5, 150 mM NaCl, 0.2 mM EDTA, 0.5  NP-40, 0.1  SDS,
                                                                      nerve cord motor nerve later picked protease inhibitor cocktail [Roche]) 30 min ice.                                                                       suction electrode. Intracellular recordings lysates separated SDS-PAGE 4 –12  NuPAGE gels
                                                                      muscle 6. Data used input resistance (Invitrogen) transferred PVDF membranes (Millipore).
                                                                      muscle >5 MV resting membrane potential coimmunoprecipitation, larvae hand-homogenized                                                                       60 mV 80 mV. input resistance lysis buffer B (50 mM HEPES-NaOH pH 7.5, 150 mM NaCl,
                                                                      recording microelectrode (backfilled 3 M KCl) ranged 0.5  Nonidet P-40, 0.1  SDS, 2 mM AEBSF [MP BIO], protease
                                                                      20 25 MV. Muscle synaptic potentials recorded using inhibitor cocktail [Roche]), extracted 20 min ice,                                                                       Axon Clamp 2B amplifier (Axon Instruments) pClamp
centrifuged 13,000 rpm 30 min 4°C. supernatants
                                                                      software. Following motor nerve stimulation suction incubated anti-V5 agarose bead slurry (Bethyl Labo-
                                                                      electrode (100 msec, 5 V), evoked EJPs recorded. ratories) overnight 4°C, washed buffer B, analyzed                                                                       EJPs evoked low frequency stimulation (0.1 Hz) Western. Primary antibodies used following dilutions:
                                                                      averaged. mini recordings ,TTX (1 mM) added prevent
anti-Neto, 1:1000; anti-GFP (Abcam), 1:2000; anti-GluRIIB,
                                                                      unwanted evoked release (Stewart et al. 1994). calculate
1:2000; anti-Dlg (4F3), 1:1000; anti-tubulin (Sigma), 1:1000.
                                                                      mEJP mean amplitudes, 50–100 events muscle Immune complexes visualized using secondary anti-
                                                                      measured averaged using Mini Analysis program
bodies coupled Dye 700 Dye 800 followed                                                                       (Synaptosoft). Minis slow rise falling time arising
scanning Odyssey infrared imaging (Li-cor
                                                                      neighboring electrically coupled muscle cells ex-
Biosciences).
                                                                      cluded analysis (Gho 1994; Zhang et al. 1998). addition,
                                                                      comparing mini sizes preparations, Kolmo-
Immunohistology                                                       gorov-Smirnov test administrated. Quantal content                                                                       calculated dividing mean EJP mean mEJP Wandering instar larvae dissected described pre-
                                                                      correction EJP amplitude nonlinear summation according
viously ice-cooled Ca2+-free HL-3 solution (Stewart et al.
                                                                      methods described Stevens (1976) Feeney et al.
1994; Budnik et al. 2006). Embryos 18 h AEL dechorio-
                                                                      (1998). Corrected EJP amplitude = E{Ln[E/(E recorded EJP)]},
nated genotyped  additional incubation (2 h                                                                       E difference reversal potential resting
room temperature), dissected described previously
                                                                      potential. reversal potential used correction 0 mV
(Budnik et al. 2006). samples fixed 4 
                                                                      (Feeney et al. 1998; Lagow et al. 2007). Data presented formaldehyde Bouin’s fixative (Polysciences, )                                                                       mean 6 SEM, unless specified; EJP amplitudes blocked incubation 5  normal goat serum PBS
                                                                      quantal contents nonlinear correction shown.
containing 0.2  Tween-20. detergent-free staining, used
                                                                         way analysis variance followed Tukey’s HSD test
PBS blocking incubation primary antibodies.
                                                                      used assess statistically significant differences Primary antibodies Developmental Studies Hybridoma
                                                                      genotypes. Differences considered significant P < 0.05.
Bank used following dilutions: mouse anti-GluRIIA
(MH2B), 1:200; mouse anti-Dlg (4F3), 1:1000; mouse anti-Brp
(Nc82), 1:200; mouse anti-CSP (6D6), 1:1000; mouse anti-              Negative geotaxis spectrin (3A9), 1:1000; mouse anti-futsch (22C10), 1:5.                                                                       Female flies wild type, neto109, neto109;;Dp tested
primary antibodies follows: rabbit anti-GluRIIB, 1:2000
                                                                      48 h eclosure. Flies placed  gift David Featherstone) (Chen Featherstone 2011);
                                                                      scaled cylinder 30 cm total length. fraction flies rabbit anti-GluRIIC, 1:2000  gift Aaron DiAntonio)
                                                                      10-cm mark 10 sec recorded (climbing index). (Marrus et al. 2004); rabbit anti-PAK, 1:2000  gift Nicholas
                                                                      assays repeated times genotype, mean
Harden) (Conder et al. 2004); FITC-, rhodamine-, Cy5-
                                                                      values calculated.
conjugated goat anti-HRP, 1:1000 (Jackson ImmunoResearch
Laboratories, ); rabbit anti-GFP, 1:250 (Abcam); rat anti-Neto,
1:1000. Alexa Fluor 488-, Alexa Fluor 568-, Alexa Fluor 647-      Acknowledgments
conjugated secondary antibodies (Molecular Probes) used 1:400. samples mounted ProLong Gold reagent             thank Ed Giniger, Mark Mayer, Chi-Hon Lee, Alan Hinnebusch,
(Invitrogen). experiment, samples different genotypes      Kevin Cook, Mike O’Connor helpful discussions sug- processed simultaneously imaged identical          gestions. grateful Aaron DiAntonio, David Featherstone,
focal settings. Quantification NMJ morphological features      Nicholas Harden antibodies. thank Peter Nguyen
performed muscles 6/7 abdominal segment 2, 3, 4, 5.         technical assistance. work supported Boutons counted using anti-HRP staining. numbers         Intramural Research Program NIH. H.B. B  sup- samples analyzed indicated inside bars Supplemental     ported grants NIH/NINDS (R01NS06878) NSF (IOS-
Figure S6.                                                            0822236 IOS-1025556).


                                                                                                      GENES & DEVELOPMENT               985
 Kim et al.



References                                                             quantal content Drosophila neuromuscular junction.
                                                                       J Neurosci 19: 3023–3032.
Aberle H, Haghighi AP, Fetter RD, McCabe BD, Magalhaes TR,          Featherstone  Davis WS, Dubreuil RR, Broadie K. 2001.
   Goodman CS. 2002. Wishful thinking encodes BMP type II            Drosophila  b-spectrin mutations disrupt presynaptic
   receptor regulates synaptic growth Drosophila. Neu-         neurotransmitter release. J Neurosci 21: 4215–4224.
   ron 33: 545–558.                                                 Featherstone  Rushton E, Rohrbough J, Liebl F, Karr J, Sheng Q,
Ahmari SE, Buchanan J, Smith SJ. 2000. Assembly presynap-           Rodesch CK, Broadie K. 2005. essential Drosophila gluta-
   tic active zones cytoplasmic transport packets. Nat            mate receptor subunit functions central neuropil
   Neurosci 3: 445–451.                                                neuromuscular junction. J Neurosci 25: 3199–3208.
Akins MR, Biederer T. 2006. Cell–cell interactions synapto-      Feeney CJ, Karunanithi S, Pearce J, Govind CK, Atwood HL.
   genesis. Curr Opin Neurobiol 16: 83–89.                             1998. Motor nerve terminals abdominal muscles larval
Anderson MJ, Cohen MW. 1977. Nerve-induced spontane-               flesh flies, Sarcophaga bullata: Comparisons Drosoph-
   ous redistribution acetylcholine receptors cultured           ila. J Comp Neurol 402: 197–209.
   muscle cells. J Physiol 268: 757–773.                            Gally C, Eimer S, Richmond JE, Bessereau JL. 2004. trans-
Bao H, Daniels RW, MacLeod GT, Charlton MP, Atwood HL,                 membrane protein required acetylcholine receptor clus-
   Zhang B. 2005. AP180 maintains distribution synaptic         tering Caenorhabditis elegans. Nature 431: 578–582.
   vesicle proteins nerve terminal indirectly        Gho M. 1994. Voltage-clamp analysis gap junctions    regulates efficacy Ca2+-triggered exocytosis. J Neuro-       embryonic muscles Drosophila. J Physiol 481: 371–383.
   physiol 94: 1888–1903.                                           Groc L, Choquet D. 2006. AMPA NMDA glutamate 
Bellen HJ, Levis RW, Y, Carlson JW, Evans-Holm M, Bae E,            ceptor trafficking: Multiple roads reaching leaving
   Kim J, Metaxakis  Savakis C, Schulze KL, et al. 2011.         synapse. Cell Tissue Res 326: 423–438.
   Drosophila gene disruption project: Progress using transposons   Hansen KB, Furukawa H, Traynelis SF. 2010. Control assem-
   distinctive site specificities. Genetics 188: 731–743.         bly function glutamate receptors amino-
Bogdanik L, Framery B, Fro¨lich  Franco B, Mornet D, Bockaert        terminal domain. Mol Pharmacol 78: 535–549.
   J, Sigrist SJ, Grau Y, Parmentier ML. 2008. Muscle dystro-       Jackson AC, Nicoll RA. 2011. expanding social network    glycan organizes postsynapse regulates presynaptic          ionotropic glutamate receptors: TARPs transmem-
   neurotransmitter release Drosophila neuromuscular junc-      brane auxiliary subunits. Neuron 70: 178–199.
   tion. PLoS 3: e2084. doi: 10.1371/journal.pone.0002084.      Jan LY, Jan YN. 1976. Properties larval neuromuscular
Bresler T, Shapira M, Boeckers T, Dresbach T, Futter M, Garner         junction Drosophila melanogaster. J Physiol 262: 189–214.
   CC, Rosenblum K, Gundelfinger ED, Ziv NE. 2004. Post-            Kalashnikova E, Lorca RA, Kaur  Barisone GA, Li B, Ishimaru T,
   synaptic density assembly fundamentally different           Trimmer JS, Mohapatra DP, Diaz E. 2010. SynDIG1:    presynaptic active zone assembly. J Neurosci 24: 1507–1520.         activity-regulated, AMPA- receptor-interacting transmembrane
Broadie KS. 1999. Development electrical properties syn-        protein regulates excitatory synapse development. Neuron
   aptic transmission embryonic neuromuscular junction.         65: 80–93.
   Int Rev Neurobiol 43: 45–67.                                     Keshishian H, Chiba  Chang TN, Halfon MS, Harkins EW,
Broadie K, Bate M. 1993a. Activity-dependent development            Jarecki J, Wang L, Anderson M, Cash S, Halpern  et al.
   neuromuscular synapse Drosophila embryogene-             1993. Cellular mechanisms governing synaptic development
   sis. Neuron 11: 607–619.                                            Drosophila melanogaster. J Neurobiol 24: 757–787.
Broadie K, Bate M. 1993b. Innervation directs receptor synthesis    Kim E, Sheng M. 2004. PDZ domain proteins synapses. Nat
   localization Drosophila embryo synaptogenesis. Na-           Rev Neurosci 5: 771–781.
   ture 361: 350–353.                                               Kumar J, Schuck P, Mayer ML. 2011. Structure assembly
Budnik V, Gorczyca M, Prokop  2006. Selected methods             mechanism heteromeric kainate receptors. Neuron 71:
   anatomical study Drosophila embryonic larval             319–331.
   neuromuscular junctions. Int Rev Neurobiol 75: 323–365.          Lagow RD, Bao H, Cohen  Daniels RW, Zuzek  Williams
Chen K, Featherstone  2005. Discs-large (DLG) clustered          WH, Macleod GT, Sutton RB, Zhang B. 2007. Modification    presynaptic innervation regulates postsynaptic gluta-        hydrophobic layer point mutation syntaxin 1A
   mate receptor subunit composition Drosophila. BMC Biol           regulates rate synaptic vesicle fusion. PLoS Biol 5: e72.
   3: 1. doi: 10.1186/1741-7007-3-1.                                   doi: 10.1371/journal.pbio.0050072.
Chen K, Featherstone  2011. Pre postsynaptic roles       Lahey T, Gorczyca M, Jia XX, Budnik V. 1994. Drosophila
   Drosophila CASK. Mol Cell Neurosci 48: 171–182.                     tumor suppressor gene dlg required normal synaptic
Chen K, Merino C, Sigrist SJ, Featherstone  2005. 4.1           bouton structure. Neuron 13: 823–835.
   protein coracle mediates subunit-selective anchoring          Liebl FL, Featherstone  2008. Identification investiga-
   Drosophila glutamate receptors postsynaptic actin            tion Drosophila postsynaptic density homologs. Bioin-
   cytoskeleton. J Neurosci 25: 6667–6675.                             form Biol Insights 2: 375–387.
Conder R, Yu H, Ricos M, Hing H, Chia W, Lim L, Harden N.           Marrus SB, DiAntonio  2004. Preferential localization    2004. dPak required integrity leading edge            glutamate receptors opposite sites high presynaptic 
   cytoskeleton Drosophila dorsal closure does          lease. Curr Biol 14: 924–931.
   signal JNK cascade. Dev Biol 276: 378–390.           Marrus SB, Portman SL, Allen MJ, Moffat KG, DiAntonio 
Copits BA, Robbins JS, Frausto S, Swanson GT. 2011. Synaptic           2004. Differential localization glutamate receptor sub-
   targeting functional modulation GluK1 kainate             units Drosophila neuromuscular junction. J Neurosci
   ceptors auxiliary neuropilin tolloid-like (NETO)         24: 1406–1415.
   proteins. J Neurosci 31: 7334–7340.                              McMahan UJ. 1990. agrin hypothesis. Cold Spring Harb
DiAntonio  2006. Glutamate receptors Drosophila               Symp Quant Biol 55: 407–418.
   neuromuscular junction. Int Rev Neurobiol 75: 165–179.           Milstein AD, Nicoll RA. 2008. Regulation AMPA receptor
DiAntonio  Petersen SA, Heckmann M, Goodman CS. 1999.                gating pharmacology TARP auxiliary subunits. Trends
   Glutamate receptor expression regulates quantal size            Pharmacol Sci 29: 333–339.


986          GENES & DEVELOPMENT
                                                                                                         Neto essential synaptogenesis


Morimoto T, Nobechi M, Komatsu  Miyakawa H, Nose                     Functional proteomics identify cornichon proteins auxil-
   2009. Subunit-specific homeostatic regulation gluta-           iary subunits AMPA receptors. Science 323: 1313–1319.
   mate receptor localization CaMKII Drosophila neuro-          Serpe M, O’Connor MB. 2006. metalloprotease tolloid-
   muscular junctions. Neuroscience 165: 1284–1292.                      related TGF-b-like substrate Dawdle regulate Drosophila
Ng D, Pitcher GM, Szilard RK, Sertie  Kanisek M, Clapcote SJ,          motoneuron axon guidance. Development 133: 4969–4979.
   Lipina T, Kalia LV, Joo D, McKerlie C, et al. 2009. Neto1       Shepherd JD, Huganir RL. 2007. cell biology synaptic
   novel CUB-domain NMDA receptor-interacting protein                  plasticity: AMPA receptor trafficking. Annu Rev Cell Dev
   required synaptic plasticity learning. PLoS Biol 7:           Biol 23: 613–643.
   e1000041. doi: 10.1371/journal.pbio.1000041.                       Sia GM, Beique JC, Rumbaugh G, Cho R, Worley PF, Huganir
O’Brien RJ, Xu D, Petralia RS, Steward O, Huganir RL, Worley P.          RL. 2007. Interaction N-terminal domain AMPA
   1999. Synaptic clustering AMPA receptors extracel-          receptor GluR4 subunit neuronal pentraxin NP1
   lular immediate-early gene product Narp. Neuron 23: 309–323.          mediates GluR4 synaptic recruitment. Neuron 55: 87–102.
Parnas D, Haghighi AP, Fetter RD, Kim SW, Goodman CS. 2001.           