
   Carboxyl Transferase Component Acetyl CoA Carboxylase: Structural
   Evidence Intersubunit Translocation Biotin Prosthetic Group


   ABSTRACT         essential protein component acetyl               berts, et al. (3), free biotin appears function
  CoA carboxylase, isolated extensively purified                 second half-reaction. precise role Eb,   cell-free extracts Escherichia coli, identified   malonyl CoA:d-biotin carboxyl transferase. enzyme,                 catalytic, structural,  remained obscure.
  does contain covalently-bound biotin, catalyzes                  present investigation reveals protein isolated
  carboxyl transfer malonyl CoA free d-biotin,                  E. coli, having characteristics similar reported
  model reaction second step carboxylation              Eb, catalyzes BC- CCP-independent carboxyl transfer
  acetyl CoA. transcarboxylation product, stabil-               malonyl CoA free d-biotin form free carboxybiotin.
  ization methylation, identified 1'-N-carboxy-d-
  biotin dimethyl ester. results indicate presence              malonyl CoA: d-biotin carboxyl transferase,   biotin site carboxyl transferase, distinct             extensively purified, devoid biotin required
  biotin carboxylase, carries             combination BC CCP acetyl CoA carboxyla-
  step overall process. addition, carboxyl                  tion.
  transferase catalyzes slower abortive decarboxylation  malonyl CoA, indicating carboxyl abstraction
 protonation require participation                                    EXPERIMENTAL PROCEDURE
 biotin.                                                                   E. coli B cells (grown '/4 log phase) grown enriched
    evident half-reactions acetyl CoA
 carboxylation catalyzed biotin carboxylase                     medium purchased Grain Processing Corp.,
 carboxyl transferase. components devoid                       Muscatine, Iowa. E. coli SA 283, biotin auxotroph,  biotin specific binding sites free d-biotin,             grown presence [2'-'4C] d-biotin described (5).
 respective substrates;  acetyl               Biotin carboxylase assays, materials, procedures  CoA carboxylation mechanism involve intetsubunit                    described reported (5, 6). Acetyl CoA carboxyl-
 translocation carboxylated biotinyl group,  bound covalently carboxyl-carrier-protein, non-                     ation determined 30°C measuring ['4C]bicarbonate
 catalytic polypeptide.                                                   incorporation malonyl CoA assay conditions simi-
                                                                          lar Alberts Vagelos (3). [2-'4C]malonyl CoA
 established reactions catalyzed               chemically synthesized method Trams  acetyl CoA carboxylase biotin-dependent carbox-                Brady (8) [3-'4C]malonyl CoA enzymatically syn-
 ylases (1, 2) proceed minimal 2-step reaction sequence           thesized according Gregolin, et al. (9); labeled thio-
 shown                                                              esters purified described (9). Acetyl CoA prepared
                                   Me2 +                                  method Simon Shemin (10). Protein concentra-
 Enz-biotin + HCO3- + ATP = Enz-biotin-CO2, +                             tion determined spectrophotometrically (11).
                                              ADP + Pi (1)
                                                                         Steps preparation carboxyl transferase
 Enz-biotin-CO2- + Acceptor =± Enz-biotin +
                                                                         Cell-free extracts E. coli prepared 0.1 M potassium
                                                 Carboxylated            phosphate buffer, pH 7, using Manton-Gaulin submicron
                                                   Acceptor (2)          dispersor. enzyme purified fractionation 
                  (e.g., acetyl CoA)         (e.g., malonyl CoA)         monium sulfate  25 42  saturation), adsorption
Unlike carboxylases higher organisms, retain              elution calcium phosphate gel, ion-exchange structural integrity purification (2), Escherichia          chromatography DEAE-cellulose phosphocellulose.
coli acetyl CoA carboxylase readily resolved es-           procedure, reported 
sential protein components (3, 4):   biotin carboxylase                results preparations 200-fold purified
(BC), catalyzes ATP- divalent cation-depen-                specific activity carboxyl transferase assay
dent carboxylation biotin (4-6) presumably participates           approximately 100 milliunits mg protein. half-reaction [Reaction (1)], (b) carboxyl-carrier-
                                                                         Malonyl CoA decarboxylase assay
protein (CCP), polypeptide 9000 daltons, contains covalently-bound biotin prosthetic group (7),                 rate malonyl CoA decarboxylation determined (c) protein component, referred Eb Al-              reaction mixture (0.5 ml, pH 6.7) containing 100 mM imid-
                                                                         azole HCI buffer, 85 ,uM [2-14C]- [3-14C]malonyl CoA
Abbreviations: BC, biotin carboxylase; CCP, carboxyl-carrier-            (4-6 X 103 cpm nmol), 0.3 mg bovine serum albumin,
protein; MCD, malonyl CoA decarboxylase.                                 10 milliunits carboxyl transferase. 5, 10, 15,
                                                                   653
654     Biochemistry: Guchhait et al.                                                           Proc. Nat. Acad. Sci. USA 68    (1971)
                                                                     product work subsequent enzymatic
                                                                     reaction volatilized; procedure leaves 
                                                                     sidual acid-stable '4C unused substrate. rate car-
                                                                     boxyl transfer equal difference rate dis-
                                                                     appearance acid-stable 14C presence absence                                                                      free d-biotin. Linear transfer rates obtained 10 min
                                                                     2 milliunits carboxyl transferase.
                                                                        unit carboxyl transferase catalyzes formation                                                                      1 Mimol free carboxybiotin min malonyl CoA                                                                      free d-biotin conditions.
                                                                                              RESULTS
                                                                     Isolation Eb, essential component                                                                      carboxylase possesses malonyl CoA
                                                                     decarboxylase activity
                                                                     Investigations laboratory (J. Moss, unpublished ob-
                                200
                           ELUATE VOLUME ml
                                                                     servations) shown biotin-dependent carbox-
                                                                     ylases catalyze slow, avidin-insensitive, decarboxylation   FIG. 1. Cochromatography Eb malonyl CoA decar-              respective carboxylated acceptor substrates, e.g., mal-
boxylase (MCD).   Calcium phosphate gel-purified enzyme            onyl CoA decarboxylation liver acetyl CoA carboxylase.
(1.46 g protein, preparation carboxyl transferase        enzymes labilize carboxyl group Experimental Procedure) 10 mM potassium phosphate buffer,         carboxylated acceptors (e.g., malonyl CoA) insert pH 7.0, containing 1 mM EDTA 5 mM ,-mercaptoethanol applied 4.5 X 50 cm DEAE-cellulose column                                                                      proton participation biotin prosthetic
eluted 2-liter linear phosphate gradient (50-400 mM, pH 7)    group. suspicion Eb component E. coli containing EDTA fl-mercaptoethanol. eluted frac-        acetyl CoA carboxylase catalyze abortive
tions assayed MCD activity ability restore   reaction proved correct provided means assay acetyl CoA carboxylase  presence 0.96 mg combined     follow component fractionation. partial
biotin carboxylase-carboxyl-carrier-protein preparation, calcium     resolution biotin carboxylase carboxyl-carrier-
phosphate gel-purified enzyme Step 3 biotin car-         protein components ammonium sulfate calcium phos-
boxylase purification procedure (5)]. enzymatically-active       phate gel fractionation, malonyl CoA decarboxylase activ-
fractions pooled, protein precipitated 60 -    ity purified ion-exchange chromatography saturated ammonium sulfate. (B) dialysis 25 mM         DEAE-cellulose (Fig. 1A) phosphocellulose (Fig. 1B).
potassium phosphate buffer, pH 7, containing 1 mM EDTA               order determine enzyme having malonyl ,B-mercaptoethanol, half protein (25 mg) recovered applied 1.5 X 30 cm column phosphocellulose.      CoA decarboxylase activity essential component Elution 500-ml phosphate gradient (25-300 mM, pH 7)       acetyl CoA carboxylase  column fractions containing EDTA f3-mercaptoethanol. eluted fractions         assayed biotin-independent malonyl CoA decarbox- assayed active fractions precipitated           ylase activity ability restore acetyl CoA
                                                                     carboxylase activity enzyme preparation containing
 20 min incubation 300C, 0.1-ml aliquots trans-           TABLE 1. Reconstitution acetyl CoA carboxylase activity
ferred scintillation vials containing 0.1 ml 6 N HCL. acidified solutions taken dryness 95°C; water scintillator added, residual acid-stable 14C                                Specific enzyme activity            Acetyl-
determined. [14C]C02 [2-14C]acetic acid generated                                                                    CoA
volatile conditions, [2-14C]malonyl CoA                                     Malonyl-CoA                  carboxyl-                                                                             Biotin   decar-     Carboxyl               ated/5
                                                                                           boxylase
                                                                                 carboxylase          transferase               min
Carboxyl transferase assay                                            Enzyme (munits/mg) (munits/mg) (munits/mg)               (nmol)
Malonyl CoA: d-biotin carboxyl transferase (CT) catalyzes            BC-CCP*     2.9         0.05         0.2                    3.5
transcarboxylation malonyl CoA free d-biotin (Reac-          MCDt            0.0            8                 96         0.0
tion 3), model reaction reverse second step         BC-CCP*
(Reaction 2).                                                          + MCDt -----40
Malonyl CoA + d-biotin         >                                        *
                                                                          Combined biotin carboxylase (BC)- carboxyl-carrier-
                            CT
                                                                     protein (CCP)- containing enzyme preparation; calcium phos-
                         acetyl CoA + carboxy-d-biotin (3)           phate gel purified enzyme Step 3 biotin carboxylase (free) biotin-dependent formation [2-14C]acetyl CoA           purification procedure (5). 0.96 mg used measure acetyl
                                                                     CoA carboxylase activity. [2-'4C]malonyl CoA ['4C]carboxybiotin [3-               t Pooled malonyl CoA decarboxylase (MCD)-containing
14C]malonyl CoA determined malonyl CoA decar-              fractions phosphocellulose chromatography, free boxylase assay procedure modified include 10 mM free d-           biotin-containing carboxyl-carrier-protein (Fig. 1B). 28 jug biotin carboxyl acceptor. '4C-labeled fragments ([2-          used measure acetyl CoA carboxylase activity.
14C]acetic acid [14C]C02) derived radioactive            t- - -, determined.
        Proc. Nat. Acad. Sci. USA 68   (1971)                                                  Intersubunit Translocation Biotin                    655

    biotin carboxylase carboxyl-carrier-protein. evident
     (Fig. 1A B) elution patterns malonyl CoA                  550
    decarboxylase restoration acetyl CoA carboxylase             b                     _   _  -                  -
                                                                                                                             .:     activities superimposable, suggesting single enzy-           X                                                ~~-_       ~>enz
    matic component responsible activities.          E 500                                                           -
                                                                                                                                                enz
    evident (Table 1) acetyl CoA carboxylation catalyzed                                                                                d-biotin
    pooled phosphocellulose column fractions absolutely
    dependent addition biotin carboxylase-                      450
    carboxyl-carrier-protein preparation. phosphocellulose-
    purified enzyme obtained E. coli biotin auxotroph              u
    (Strain SA 283) grown [2-14C]biotin high specific activ-         c 400
    ity (57 Ci/mol) free radioactivity, indicating Eb                                Stable tc gassing
    completely resolved biotin-containing carboxyl-                                   CC02                           _enz +
   carrier-protein.                                                        D 350                       ocid ot_950
                                                                                          _Stable toI) -                                        d-biotin
      essential component acetyl CoA carboxyl-           0
                                                                                                                            ase appears decarboxylate malonyl CoA,             w
                                                                                                                     1                 15
   evident possess binding site malonyl CoA.            w
                                                                                 0 -             5              10             15
    fact abortive reaction chemically                                   MINUTES INCUBATION
   lated reverse Reaction 2, suggested com-
                                                                             FIG. 3. Kinetics formation acid-labile carboxyl trans-
   ponent function carboxyl transferase.                         fer product. carboxyl transferase assay reaction mixture
  Eb-catalyzed earboxyl transfer malonyl CoA free                 contained [3-'4C]malonyl CoA (6400 cpm nmol) 15 jg   biotin                                                                  phosphocellulose-purified Eb-MCD (Fig. iB; carboxyl trans-
  addition malonyl CoA decarboxylation, enzyme             ferase specific activity, 98 milliunits mg). Acid-stable 14C                                                                           determined according malonyl CoA decarboxylase assay
  catalyzes carboxyl transfer malonyl CoA free d-biotin,          procedure, 14C stable gassing C02 determined   serves model reverse partial Reaction 2        described legend Table 2.
 overall process. model reaction followed 
 directly, determining rate d-biotin-dependent forma-
 tion ['4C]acetyl CoA [2-14C]malonyl CoA, di-                  carboxyl transferase highly specific l-biotin does
 rectly, measuring carboxybiotin formation. illustrated             enhance rate acetyl CoA formation (Fig. 2)  Fig. 2, rate acetyl CoA formation enhanced            completely inactive acceptor concentrations ranging
 12-fold 10 mM d-biotin proportional enzyme              2 20 mM. results unequivocally  centration. presence d-biotin ['4C]carboxyl-               enzyme, essential component E. coli acetyl
 labeled malonyl CoA, acid-labile compound formed              CoA carboxylase  binding sites malonyl
 stability properties characteristic N-carboxybiotin,              CoA d-biotin, model prosthetic group,  e., stable gassing CO2  Fig. 3). addition,        catalyzes carboxyl transfer compounds.
                                                                            Km values malonyl CoA d-biotin car-
                                                                         boxyl-transferase reaction 0.10 mM 3.5 mM, respec-
                                                                         tively. Km free biotin reaction nearly
                                                                         orders magnitude lower biotin carbox-
         25                                                              ylase-catalyzed ATP-dependent carboxylation free biotin,
                                                     24ug enz+d-biotin   carboxyl transferase component appears    E
         20
                                                                         higher affinity biotin does biotin carboxylase
  c:                                                                     component. Interestingly, 2-imidazolidone (100 -mM),  w
                                                                         analogue functional ureido ring biotin, activates
 0       15                                                              (KA = 100 mM) [3-14C]malonyl CoA decarboxylation al-
 UL
                                                                         does appear serve carboxyl acceptor.
  0
                            /12Eg enz +d-biotin                          binding imidazolidone, presumably biotin site
 -J      10                                                              promote conformational change malonyl CoA
                                                                         site enhances abortive decarboxylation.
 cILi
         5                                                               Identification 1'-N-carboxy-d-biotin               carboxyl
                                                                         transfer product
                 //              _              = 24tPg enz± biot                           t P-                  1 , 12j2g enz            acid-labile product formed incubating [3-14C]malonyl
                      5         10              15                       CoA d-biotin carboxyl transferase component
                       MINUTES INCUBATION                                characterized stabilization diazomethane.
                                                                         indicated Table 2  , 15-min incubation [3-
   FIG. 2. Effect free d- l-biotin rate Eb 
pendent acetyl CoA formation malonyl CoA. rate               14C]malonyl CoA d-biotin carboxyl transferase,
formation [2-'4C]acetyl CoA [2-14C]malonyl CoA               70  [3-14C] carboxyl group malonyl CoA determined carboxyl transferase assay procedure using             converted form stable gassing C02, labile phosphocellulose-purified Eb-MCD (Fig. 1B; carboxyl transferase          acid. 30  [14C]CO2 presumably lost enzymatic
specific activity, 100 milliunits mg). Free d- l-biotin     decarboxylation malonyl CoA nonenzymatic 
added 10 mM 16 mM, respectively.                                  carboxylation N-carboxybiotin (ti/, 60 min, unpub-
 656      Biochemistry: Guchhait et al                                                            Proc. Nat. Acad. Sci. USA 68    (1971)
 lished observations). methylation, 65               chromatogram [14C]dimethylmaloliate,  radioactive product recovered form acid-             arose    13  [14C]malonate contaminant enzy-
 stable compound behaved paper chromatography                   matically-synthesized malonyl CoA preparation resulted
 (Fig. 4) authentic 1'N-carboxy-d-biotin dimethyl ester.             nonenzymatic deacylation. identification  small radioactivity remaining origin           methylated '40-labeled carboxyl transfer product 1'-N-
                                                                        carboxy-d-biotim dimethyl ester verified carrier
                                                                        recrystallization constant specific activity authen-
   TABLE 2. Characterization carboxyl transfer product           tic, chemically-synthesized, compound (Table 2B).  Stability recovery "4C-labeled carboxyl transfer                                       DISCUSSION
    product:                                                            E. coli acetyl CoA carboxylase comprised essential
                                                  Radioactivity         protein components (3-7):  carboxyl-carrier-protein (CCP),
                                                   recovered*           contains covalently-bound biotin prosthetic group,
                       Step                           (cpm)             (b) biotin carboxylase catalyzes ATP-dependent
1. incubation                                                    carboxylation CCP-bound free biotin, (c) addi-
      [3-14C] malonyl CoA-acid stable              1,010,000            tional protein, Eb, believed role carboxyl
2. incubation                                                     transfer carboxylated prosthetic group acetyl
     "[14C] carboxybiotin"-acid labile, stable                       CoA, possible,  assign func-
                              gassing C02       670,000t          tion component. addition potential catalytic
3. incubation methylation                                    role Eb, possibilities existed, including      " [14C] carboxybiotin (acid stable4             430,000            "specifier" analogous mode action lactalbumin
     dimethyl ester"        cocrystallizable                           lactose synthetase (13, 14). present investi-
                            carrier             440,000           gation clearly defines catalytic role component.
                                                                       Eb catalyzes carboxyl transfer malonyl CoA free d-
B. Carrier crystallization methylated "C-labeled product            biotin, form acetyl CoA N-carboxybiotin, model    authentic 1'-N-carboxy-d-biotin dimethyl ester:                reverse second half-reaction (Reaction 2)                            Melting                  Specific           carboxylation acetyl CoA. addition, carries slow,
                               point      Recovery       activity      abortive, biotin-independent decarboxylation malonyl
       Crystallization         (0C)          (mg)       (cpm/mg)       CoA, property shared acyl CoA
1st    (MeOH-water)            130-1        143           1750         carboxylases, avian liver acetyl CoA carboxylase 2nd    (MeOH-water)            131-2         96.4         1720         pig-heart propionyl CoA carboxylase. results 3rd    (toluene-pet. ether)    131-2         93.3         1760         Eb possesses binding sites d-biotin malonyl CoA.
4th    (toluene-pet. ether)    131-2         91.0         1750         Furthermore, preliminary experiments laboratory (S.
                                                                       E. Polakis P. Dimroth) Eb catalyzes carboxyl-
   * Corrected 13  ['4C]malonate present [3-14C]malonyl         carrier-protein-dependent malonyl CoA- [2-14C ]acetyl CoA
CoA substrate.                                                         exchange, demonstrating presence acetyl CoA site
   t radioactivity labile gassing CO2 incubation     completing requisite complement substrate attributed ['4C] CO2 arising enzymatic decarboxyl-      prosthetic group binding sites expected carboxyl trans-
ation malonyl CoA nonenzymatic decarboxylation               ferase.
carboxybiotin.                                                            enzymatic component, biotin carboxylase
  $ Identified l'-N-carboxy-d-biotin dimethyl ester paper
chromatography  Fig. 4).                                           carboxyl transferase, contains covalently-bound biotin,
  reaction mixture (final volume, 0.5 ml), contained
100 mM imidazole HCl buffer, pH 6.7; 0.34 mM [3-14C] malonyl
CoA (6.4 X 106 cpm pmol); 10 mM d-biotin; 0.3 mg bovine serum albumin; 0.3 mg phosphocellulose-purified
Eb-malonyl CoA decarboxylase (Fig. 1B, carboxyl transferase
specific activity, 100 milliunits mg), incubated 30°C 15 min. control d-biotin run parallel. 14C
activity stable gassing CO2 determined trans-        DIMETHYL d-BIOTIN     N-CARBOXY- 3'-N-CARBOXY-.
ferring 0.05-mil aliquot 1.45 ml 67 mM triethanolamine HCl     MALONATE METHYL
                                                                                 ESTER
                                                                                              d-BIOTIN DIMETHYL ESTER
buffer, pH 8, 0°C bubbling stream C02 solution 20 min. Acid-stable 14C determined transferring      FIG. 4. Chromatographic identification methylated 0.05-ml aliquot scintillation counting vial containing   carboxyl-transfer product. aliquot methylated product
0.1 ml 6 N HCl (Steps 1 2) 0.1 ml 6 N acetic acid (Step   transcarboxylation [3-14C]malonyl CoA free d-biotin
3) taking acidified solutions dryness. 4 ml         (Step 3, Table 2) subjected descending paper chromatog-
methanol 0°C added immediately incubation          raphy 40C, using solvent Knappe et al. (12);
remainder (0.4 ml) reaction mixture, followed sufficient     authentic reference compounds cochromatographed, 1 M diazomethane ether persistent yellow color. Ali-      run separately. Developed chromatograms scanned
quots taken paper chromatographic identification       radioactivity (shown  sprayed 0.2  KMnO4 "4C-labeled product. addition 200 mg chemi-        locate reference compounds. 1'-N- 3'-N-carboxy-d-
cally-synthesized carrier 1'-N-carboxy-d-biotin dimethyl ester         biotin dimethyl esters synthesized d-biotin methyl ester
(12), derivative recrystallized 2 times methanol-         methylehloroformate (12); dimethylmalonate d-biotin
water 95:5 2 times toluene-petroleum ether; specific      methyl ester prepared methylation free acids activity melting point product determined.             diazomethane.
 Proc. Nat. Acad. Sci. USA 68     (1971)                                                Intersubunit Translocation Biotin        657

                                                                        apparent bicyclic ring biotinyl pros-
                                                                      thetic group carboxyl-carrier-protein oscillate 
                                                                      tween catalytic sites, e., biotin carboxylating car-
                                                                      boxyl transferring, housed different subunits                                                                    Fig. 5). present investigation provides direct
                                                                      structural evidence intersubunit translocation                                                                       carboxylated biotinyl group supported kinetic
                                                                      evidence "ping-pong" mechanisms obtained                                                                       biotin-dependent enzymes, e, bacterial methylmalonyl
                                                              CoA: pyruvate transcarboxylase (15, 16) liver acetyl
                                                                      CoA carboxylase (17, 18).
                                                      
                                                                   
                                                       
   FIG. 5. Hypothetical scheme intersubunit translocation      
                                                                         carboxylated biotin prosthetic group acetyl CoA carbox-
ylase. BC refers biotin carboxylase, CCP carboxyl-carrier-
                                                                     
protein, CT carboxyl transferase.           
 catalyze model reactions free biotin account         respective catalytic functions half-reactions (Reac-     
tions 1 2) overall process. evident       
biotin carboxylase carboxyl transferase components        
tain distinct biotin binding sites. Furthermore, sites         highly specific free l-biotin replace free d-   
biotin model reaction (Fig. 2 ref. 5).          hand, biotin-binding sites enzymes differ      
markedly respect apparent affinities free d-       
biotin; biotin carboxylase carboxyl transferase Km            
values free biotin 170 mM (5) 3 mM, respectively.         
Interestingly, enzyme components far lower affini-           
ties free carboxybiotin. Enzymatically-synthesized, free,      
[I4C]carboxy-d-biotin preparations (containing 10-15 mM                   
free [14C]carboxy-d-biotin approximately equimolar free         
d-biotin) decarboxylated biotin carboxylase               presence ADP, Pi, Mg2+, hexokinase, glucose,           
did undergo carboxyl transfer acetyl CoA pres-       
ence carboxyl transferase.                                         
