                                                                                       Citation: Cell Death Disease (2013) 4, e651; doi:10.1038/cddis.2013.177
OPEN                                                                                   & 2013 Macmillan Publishers Limited rights reserved 2041-4889/13
                                                                                       www.nature.com/cddis


Protogenin prevents premature apoptosis rostral cephalic neural crest cells activating a5b1-integrin
Y-C Wang1, H-C Juan2, Y-H Wong1, W-C Kuo2, Y-L Lu1, S-F Lin3, C-J Lu1 M-J Fann*,2,4

 bones connective tissues murine jaws skull partly derived cephalic neural crest cells (CNCCs).  report mice deficient protogenin (Prtg) protein, immunoglobulin domain-containing receptor expressed developing nervous  impairments palatine skull. Data lineage tracing experiments, expression
patterns neural crest cell (NCC) marker genes detection apoptotic cells indicate malformation bones Prtg-
deficient mice increased apoptosis rostral CNCCs (R-CNCCs). Using yeast hybrid screening, Prtg
interacts Radil, protein previously shown affect migration survival NCCs zebrafish unknown
mechanism. Overexpression Prtg induces translocation Radil cytoplasm cell membrane cultured AD293 cells. addition, overexpression Prtg Radil activates a5b1-integrins high-affinity conformational forms, enhanced addition Prtg ligand ERdj3 cultured cells. Blockage Radil RNA interference abolishes effect ERdj3 Prtg a5b1-integrin, suggesting Radil acts downstream Prtg. Prtg-deficient R-CNCCs display fewer
activated a5b1-integrins embryos, cells reduced migratory ability vitro transwell assay. results
suggest inside activation a5b1-integrin mediated ERdj3/Prtg/Radil signaling crucial proper functions R-CNCCs, deficiency pathway causes premature apoptosis subset R-CNCCs malformation craniofacial structures.
Cell Death Disease (2013) 4, e651; doi:10.1038/cddis.2013.177; published online 6 June 2013
Subject Category: Neuroscience


Congenital craniofacial defects common birth                                 shown integrins critical molecules defects human. craniofacial syndromes,                             proper development NC cells (NCCs), perturbation Collins, Robin Di George syndromes, associated                            integrin molecules lead immobility apoptosis
defects neural crest (NC) development.1 rodents,                                 NCCs. Bronner–Fraser showed neutralization jaws skull vault derived cephalic NC                              antibodies b1-integrin reduces R-CNCC migration
cells (CNCCs) head paraxial mesoderm cells.2                            chick embryos.9,10 Blockage multiple integrins containing
mouse embryo, rostral CNCCs (R-CNCCs) originate                               b1 a3 subunits inhibits migration cultured avian
NC diencephalon rhombomere 2 (r2) undergo                               TNCCs.11 Similarly, expression a5b1-integrin epithelial–mesenchymal transition embryonic day 8.5                              required Xenopus CNCC migration fibronectin12 (E8.5), colonize frontonasal primordium branchial                              increase cell death migrating CNCCs arch 1 (BA1) E9–9.5 later rise skull,                           a5-integrin-deficient mice.13 addition, conformational
frontonasal skeleton anterior lower jaw.3,4                            changes extracellular domain integrin heterodimers
Originated NC r4 r8, caudal CNCCs                                     regulatory step integrin effects NCC
(C-CNCCs) enter BA2–6 form connective tissues,                                development.14  integrin conformation NCCs
smooth muscle cells pericytes blood vessels                             modulated remains unknown. neck cardiovascular structures.5,6,7 Notably,                              immunoglobulin family members expressed trunk NC cells (TNCCs) form skeletal tissues.                                developing nervous undefined functions. 
addition CNCCs, posterior skull vault                             explore functions immunoglobulin family member,
majority skeletons posterior upper jaw contributed                        protogenin (Prtg) protein. Prtg protein restrictedly
derivatives head paraxial mesoderm.8                                                expressed E7 E10 mouse embryo acts 
1
 Institute Neuroscience, National Yang-Ming University, Taipei, Taiwan 112, Republic China; 2Department Life Sciences Institute Genome Sciences,
National Yang-Ming University, Taipei, Taiwan 112, Republic China; 3Instrumentation Resource Center, National Yang-Ming University, Taipei, Taiwan 112, Republic China 4Brain Research Center, National Yang-Ming University, Taipei, Taiwan 112, Republic China
*Corresponding author: M-J Fann, Department Life Sciences Institute Genome Sciences, National Yang-Ming University, 155, Sec. 2, Linong Street, Taipei,
Taiwan 112, Republic China. Tel: +886 2 2826 7184; Fax: +886 2 2823 4898; E-mail: mjfann@ym.edu.tw
Keywords: Radil; branchial arches; bone formation; integrin
Abbreviation: BA, branchial arch; CM, conditioned medium; CNCCs, cephalic neural crest cells; C-CNCCs, caudal cephalic neural crest cells; E8.5, embryonic day 8.5;
NC, neural crest; NCCs, neural crest cells; non-TNCCs, trunk non-neural crest cells; Prtg, protogenin; Prtg-f, length Prtg; Prtg-c, Prtg cytoplasmic domain; PrtgDc,
cytosolic domain-deleted Prtg; r2, rhombomere 2; RC, rostral cephalic; R-CNCCs, rostral cephalic neural crest cells; R-non-CNCCs, rostral non-cephlaic neural crest
cells; TNCCs, trunk neural crest cells; TUNEL, terminal deoxynucleotidyl transferase dUTP nick-end labeling
Received 07.12.12; revised 26.3.13; accepted 29.4.13; Edited Verkhratsky
                                                     Neural crest cell death controlled Prtg
                                                                               Y-C Wang et al
2

          receptor binding ligand ERdj3.15                                      measuring acetylcholinesterase activity P1
          activities Prtg demonstrated vitro chick                              gastrointestinal tract. apparent difference           embryos,15–17 roles Prtg mouse development                                     neuronal innervation intestine wild-type
          unclear. study, generated conventional Prtg                                 Prtg  /  mice (Figures 1g h). Examination           knockout mutant mice. Defects craniofacial structure                                  developing nervous E10.5 embryos 
          observed neonatal Prtg mutants. demonstrate                                    mount staining using antibody 165-kDa neurofilament
          defective skeletal phenotypes abnormal                                   reveals abnormalities Prtg  /  embryos (Figure 1j).
          apoptosis R-CNCCs E9–E10. participating mole-                                      gross morphology cerebral cortex, hippocampus,
          cules involved Prtg signaling include Radil high-affinity                             eye, olfactory bulb, cerebellum spinal cord P1
          conformational forms a5b1-integrin.                                                   Prtg  /  mutants normal eosin hematoxylin staining
                                                                                                       (data shown).
          Results                                                                                         Defective nasal structures including palatal bones 
                                                                                                       nasal septum bring ingestion difficulty           Generation Prtg knockout mice. targeting vector                                    respiration deficiency, causing death neonatal
          replaces exons 3–7 Prtg gene IRES-lacZ gene                                  Prtg  /  pups.  examined cranial bones           homologous recombination generated (Figure 1a).                                     cartilage P1 Prtg  /  mutants Alizarin red           Insertion IRES-lacZ Prtg genome creates                                        Alcian blue staining. Prtg  /  mutants           premature termination Prtg protein results                                   shorter thinner nasal septum (black-dotted circle           peptide containing 137 amino acids total                               Figure 1l). severe cases, nasal septum.
          1192 amino acids. Germline transmission targeted                                      Incomplete fusion basisphenoid bone observed
          allele verified Southern blotting (Figure 1b).                                Prtg knockout mice (arrow Figure 1l). addition,           length Prtg (Prtg-f) protein expressed homozygous mice                                 palatine Prtg  /  mice thinner (arrow           half Prtg protein present                                   Figure 1m). Furthermore, Prtg  /  mutants displayed           heterozygous mice (Figure 1c). Results immunofluore-                                    loss branches ala temporalis mineralization
          sence staining confirm Prtg protein expressed                                  parietal bone, temporal bone supraoccipital bone
          homozygous mice (Figure 1d).                                                                 (Figures 1p r). penetrance skeletal defects ranges
                                                                                                       42.8 61.1  (Figure 1s). noted survived
          Prtg  /  mice abnormality craniofacial                                             mutant pups contain normal nasal septum palatine           skeletons cartilages. Heterozygous Prtg þ /  mice                                       examined P4, suggesting cause perinatal death
          morphologically normal fertile. mating                                   likely defects structures.
          heterozygous Prtg þ /  mice produces Prtg  /  homozygous
          neonates born normal Mendelian                                               Fewer rostral CNCCs present Prtg  /  mouse
          ratio, higher mortality.  44.4  neonatal                                embryos. observed craniofacial defects Prtg  / 
          Prtg  /  homozygous mice die 72 h birth.                                 mutants structures developmentally derived
          11.1  Prtg  /  mice exhibit growth retardation die                                  R-CNCCs head paraxial mesoderm (Figure 1s).
          postnatal day 14; apparently malnutri-                                 conducted lineage tracing experiments generat-
          tion, revealed smaller body sizes delayed                                    ing Prtg  /  mutants Wnt1-Cre;R26R genetic
          body-weight gain (data shown). remaining Prtg  /                                   background NC-derived cells marked           mutants survive adulthood fertile. progeny                                    b-galactosidase.18,19          Prtg  /  ;Wnt1-Cre;R26R
          mating homozygous mice exhibits                                       embryos examined E10.5, fewer X-gal þ cells           B45  mortality rate 3 days. focused                                 detected diencephalon, mesencephalon frontona-
          finding defects responsible death                             sal primordium compared wih heterozygous
          Prtg  /  mutants 72 h birth.                                                  embryos (arrowheads Figures 2a b, n ¼ 6              neonatal homozygotes lower amounts milk                                  genome type). addition, fewer X-gal þ cells
          stomachs (Figure 1f), examined enteric nervous                                  dorsal midbrain, frontonasal process upper jaw region



          Figure 1 Abnormalities craniofacial bones Prtg  /  mice.   Schematic diagrams depicting targeting vector, Prtg locus predicted recombinant allele.
          (b) Germline transmission targeted allele verified Southern blotting. expected sizes DNA fragments marked (arrowheads). WT: wild type; Mut:
          mutant. (c) Tissue extracts E9.5 wild-type, Prtg þ /  Prtg  /  embryos subjected western blot analysis using anti-Prtg antibody. (d) Results
          immunofluorescence staining Prtg protein (red) transverse sections E9.5 Prtg  /  embryos demonstrate expression Prtg protein Prtg  /  embryos.
          Nuclei labeled DAPI (blue). (e) Appearance P1 wild-type mouse. (f) P1 Prtg  /  mouse body size wild-type mouse, milk           stomach (arrow lower right panel). (g, h) Histochemical staining acetylcholinesterase activity duodenum P1 Prtg þ / þ (g) Prtg  /  (h) neonates           examined (n ¼ 11).   j) mount neurofilament staining performed E10.5 Prtg þ / þ   Prtg  /  (j) embryos. abnormalities cranial spinal nerves
          detected Prtg  /  embryos (n ¼ 9). (k–r) morphology craniofacial skeletal structures skull vault P1 wild-type (k, m, o, q) Prtg  / 
          (l, n, p, r) mice revealed Alcian blue Alizarin red staining. (k, l) Dorsal views palatal bones skull removed disappearance nasal
          septum (black dotted outline) aperture basisphenoid bone (arrow) Prtg  /  mice. (m, n) Coronal sections palatine display thinner palatal bone (arrow)
          Prtg  /  mice. (o, p) Branches (arrow) ala temporalis (black dotted outline) shorter disappear Prtg  /  mice. (q, r) Lateral views skull vault           mineralization parietal bone (yellow dotted outline) supraoccipital bone (red dotted outline) incomplete Prtg  /  mice. (s) schematic presentation
          craniofacial defects Prtg  /  mice shown left. Defective bones (red) cartilages (blue) marked. Cell lineage penetrance craniofacial defects
          observed Prtg  /  mice, numbers mice analyzed indicated right

Cell Death Disease
                                                                Neural crest cell death controlled Prtg
                                                               Y-C Wang et al
                                                                                                                                        3
 E13.5 homozygous embryos (Figures 2c d, n ¼ 7          confirm losses R-CNCCs absence genome type). results suggest fewer        Prtg protein, analyzed expression patterns E9–E10
R-CNCCs present Prtg  /  mutants. Notably,   embryos NCC markers, critical defect X-gal-staining patterns dorsal root    development craniofacial structures mount
ganglia develop TNCCs homozygous embryos.         situ hybridization. wild-type embryos, expression 



                                                                                                                    Cell Death Disease
                                                    Neural crest cell death controlled Prtg
                                                                              Y-C Wang et al
4




          Figure 2 Loss R-CNCCs Prtg  /  embryos.  d) Embryos Prtg þ /  ;Wnt1-Cre;R26R Prtg  /  ;Wnt1-Cre;R26R subjected X-gal lineage
          tracing analysis.   b) E10.5 (n ¼ 6); (c, d) E13.5 (n ¼ 7). Fewer R-CNCCs detected dorsal midbrain (black arrowhead) frontonasal primordium (red arrowhead)
          Prtg  /  ;Wnt1-Cre;R26R embryos heterozygous embryos. (e–n) situ hybridization indicated genes performed E9.5 wild-type Prtg  / 
          embryos. (e, f) Expression Twist1 maxilla mandible BA1 (white arrows) reduced Prtg  /  mice (n ¼ 8 genome types). (g–h) Expression Lhx7           reduced frontonasal primordium (black arrows) maxilla (white arrows) Prtg  /  mice (n ¼ 8).   j) Prtg  /  mice, expression Msx2 maxilla disappears
          (white arrows). Weaker expression Msx2 detected mandible (white arrowheads) change BA2 BA3 (red arrows) (n ¼ 9). (k, l) Dlx5           slightly reduced frontonasal primordium (black arrows) mandible (white arrows). difference Dlx5 expression BA2 BA3 (red arrows)           wild-type Prtg  /  embryos detected (n ¼ 8). (m, n) Expression Hoxb2 E10 embryos analyzed. Insets dorsal views embryos (n ¼ 4).
          (o, p) Expression Fgf8 E9.5 embryos analyzed. Expression Fgf8 anterior neural ridge (black arrows) BA1 epithelium (white arrows)           wild-type mutant embryos (n ¼ 8)



          Twist1 detected maxilla mandible BA1.                                    development BA2 BA3 normal           drastic decrease Twist1 expression BA1 detected                                    Prtg  /  mutants (red arrow Figure 2l). validate
          Prtg  /  mutants (Figure 2f). Diminished Lhx7                                   effects Prtg activity restricted R-CNCCs,           frontonasal process maxilla BA1 observed                              analyzed expression Hoxb2, known marker
          Prtg  /  mutants (arrows Figure 2h). examine                                defines identities NC C-CNCCs TNCCs.21
          C-CNCCs defective Prtg  /  mutant embryos,                                      anterior boundary level Hoxb2 expression           analyzed expression Msx2, marker NCCs derived                                 Prtg  /  mutant embryos wild-type
          posterior midbrain rhombencephalon NC.20                                      embryos (Figures 2m n), supporting loss           decrease Msx2 expression detected maxilla                                  Prtg does affect development C-CNCCs           mandible Prtg  /  mutant embryos E9.5 (white arrows                              TNCCs. Similarly, loss Prtg activity does alter
          Figure 2j), expression Msx2 BA2 BA3                                        expression Fgf8, important growth factor
          wild-type Prtg  /  mice (red arrows                                   CNCCs,22 anterior neural ridge BA1 epithelium
          Figures 2i j). Analysis Dlx5 expression indicates                               (arrows Figures 2o p).

Cell Death Disease
                                                                                             Neural crest cell death controlled Prtg
                                                                                            Y-C Wang et al
                                                                                                                                                                                          5




Figure 3 Increased apoptosis rostral cephalic region Prtg  /  embryos. Transverse 12-mm sections Prtg þ / þ   c, e, g,  Prtg  /  embryos (b, d, f, h, j) subjected TUNEL analysis.   b) E8.5; (c, d) E9.0; (e, f) E9.5; (g, h) E10.0   j) E10.5. Higher magnifications white boxes shown lower right corners.
Scale bar, 300 mm   (b); 500 mm (c–f); 600 mm (g, h) 800 mm   j). (k) Quantification TUNEL-positive cells shown  –(j). 12-mm sections E8.5 embryos section E9.0–E10.5 embryos subjected TUNEL assay. Numbers TUNEL-positive cells counted normalized DAPI intensities. Data normalized Prtg þ /  embryos shown mean±S.E.M. (n ¼ 4; *Po0.05, Student’s
t-test). RC: rostral cephalic; CC: caudal cephalic. (l) Proliferation analysis. Prtg þ /  Prtg  /  embryos E8.5 E9.5 harvested 6-h BrdU labeling. Detection BrdU RC CC/trunk (CC þ T) regions performed 20-mm transverse sections. sections region randomly selected numbers BrdU þ DAPI þ cells counted. results shown mean±S.E.M. (n ¼ 4)



Prtg involved survival proliferation                                   EGFP þ staining indicates apoptotic cells NCCs.
rostral CNCCs. Fewer R-CNCCs present Prtg  /                                           E9.5, 95±22  cCasp3 þ /EGFP þ
embryos cell death decreased cell                                    R-CNCCs Prtg  /  mutant embryos compared proliferation. discriminate possibilities,                                      heterozygous embryos (Figures 4a–h y). increase
conducted terminal deoxynucleotidyl transferase dUTP                                      cell death observed TNCCs Prtg  /  ;Wnt1-
nick end labeling (TUNEL) assay detect                                Cre;CAT-EGFPflox embryos (Figures 4i–l y). 
change cell survival Prtg  /  embryos. rostral                                apoptosis non-NCCs (cCasp3 þ /EGFP  cells)
cephalic sections, 18±2.6  TUNEL þ cells                                  entire body axis heterozygous
E9.0 Prtg  /  embryos, 43±2.2  TUNEL þ cells                                         homozygous embryos (Figure 4y). results reveal E9.5 Prtg  /  embryos 66±15  TUNEL þ cells                                    increase apoptotic cells observed rostral E10.0 Prtg  /  embryos compared Prtg þ /  embryos                                cephalic region Prtg  /  embryos E9–E10, (Figures 3a–k). increase TUNEL þ cells spatially                                  shown Figure 3, likely involve R-CNCCs. Note restricted rostral cephalic region temporally                                 increase apoptotic cells observed dorsal neural tube
period E9.0 E10.0. performed 6-h                                      (Figure 3b), suggesting Prtg dose affect delamination
BrdU labeling cell proliferation analysis E8.5 E9.5                              CNCCs neural tube.
Prtg  /  embryos time expression                                      craniofacial skeletal defects exhibited Prtg protein highest. decrease cell                                P1 Prtg  /  mutants derived head paraxial
proliferation rate rostral caudal cephalic/trunk sections                            mesoderm lineage, conducted TUNEL experiments using time points (Figure 3l, data shown).                                      Mesp1-Cre;CAT-EGFPflox mice18 examine effects Prtg
   verify increased TUNEL þ cells NCCs,                                     protein mesoderm derivatives. mouse embryos Wnt1-Cre;CAT-EGFPflox genetic                                          apoptotic cells paraxial mesoderm-derived cells rostral
background used. Apoptotic cells revealed cleaved                                cephalic region (white arrows Figures 4m–t  caspase 3 (cCasp3) staining. Colocalization cCasp3 þ                                 trunk region (Figures 4u–x  E10 Prtg þ /  ;

                                                                                                                                                                      Cell Death Disease
                                                    Neural crest cell death controlled Prtg
                                                                              Y-C Wang et al
6




          Figure 4 Increase apoptotic R-CNCCs E9.5 embryos.  l) Transverse sections E9.5 Prtg þ /  ;Wnt1-Cre;CAT-EGFPflox Prtg  /  ; Wnt1-Cre;
          CAT-EGFPflox embryos labeled antibody cCasp3.  h) rostral cephalic level. cCasp3 þ /EGFP þ cells marked white arrows           cCasp3 þ /EGFP  cells marked white arrowheads. (c, e, g) (d, f, h) higher magnifications white boxes   (b).  l) trunk level. (k) (l)
          higher magnifications white boxes   (j). (m–x) Transverse sections E10 Prtg þ /  ;Mesp1-Cre;CAT-EGFPflox Prtg  /  ;Mesp1-Cre;CAT-EGFPflox
          embryos subjected TUNEL assay. (m–t) rostral cephalic level. (u–x) trunk level. White arrows mark TUNEL þ /EGFP þ cells. (o, q, s) (p, r, t)           higher magnifications white boxes (m) (n). (w) (x) higher magnifications white boxes (u) (v). Scale bar, 600 mm   b),
            j, m, n, u, v); 125 mm C–H; 250 mm (k, l); 100 mm (o–t) (w, x). (y) Quantification apoptotic cells Prtg þ /  ;Wnt1-Cre;CAT-EGFPflox Prtg  /  ;
          Wnt1-Cre;CAT-EGFPflox embryos levels rostral cephalic trunk regions. sections examined EGFP cCasp3 staining. numbers cCasp3 þ
          cells field counted. results shown mean±S.E.M. (n ¼ 4; *Po0.05, Student’s t-test). R-non-CNCCs: rostral non-cephalic NCCs;
          non-TNCCs: trunk non-NCCs.   TUNEL þ /EGFP þ cells Prtg þ /  ;Mesp1-Cre;CAT-EGFPflox Prtg  /  ;Mesp1-Cre;CAT-EGFPflox embryos quantified           shown mean±S.E.M. (n ¼ 4). RC: rostral cephalic level




Cell Death Disease
                                                                                          Neural crest cell death controlled Prtg
                                                                                         Y-C Wang et al
                                                                                                                                                                                    7




Figure 5 Prtg interacts Radil.   Interaction Radil cytoplsmic domain Prtg (Prtg-c) lamin displayed b-galactosidase activity yeast hybrid assay. (b) HEK293T cells transfected indicated plasmids. Cell lysates immunoprecipitated rabbit anti-Flag antibodies subjected western
blot analysis anti-Myc anti-Flag monoclonal antibody. (c) HEK293T cells transfected various plasmids. Cell lysates immunoprecipitated rabbit anti-HA antibodies  panels) rabbit anti-Myc antibodies (middle panels) subjected western blot analysis anti-Myc anti-HA monoclonal antibody.
(d–g) Myc-tagged Radil cotransfected indicated plasmids  HA-tagged) HEK293T cells. subcellular localizations overexpressed proteins labeled mouse anti-Myc antibody rabbit anti-HA antiserum visualized using confocal microscope. Images shown representatives 20 cells analyzed independent experiments. Lower panels higher magnifications white boxes. Scale bar, 20 mm. (h, j) Confocal images Radil (red) expressed E9.0
R-CNCCs (green) Prtg þ /  ;Wnt1-Cre;CAT-EGFPflox Prtg  /  ; Wnt1-Cre;CAT-EGFPflox embryos. Nuclei labeled DAPI (blue).   k) Relative fluorescence
intensity plots Radil, DAPI EGFP dotted line shown (h) (j)




Mesp1-Cre;CAT-EGFP flox Prtg  /  ;Mesp1-Cre;CAT-                                    Prtg protein interacts Radil. used Prtg
EGFPflox embryos. Furthermore, earliest time point                              cytoplasmic domain (Prtg-c) bait search molecules
defective alkaline phosphatase activity, early marker                              mediate signaling Prtg protein yeast hybrid
osteogenesis,23 detected parietal bone E15.5                             assay. 1.5  106 independent clones, 58 DNA
(data shown). defect occurs long Prtg ceases                            fragments interact Prtg-c.  expressed E10, reason consequential                             Radil, shows strongest interaction Prtg-c (Figure 5a).
effect loss R-CNCCs.                                                       knockdown Radil, Rap1 GTPase interactor,

                                                                                                                                                                Cell Death Disease
                                                    Neural crest cell death controlled Prtg
                                                                              Y-C Wang et al
8

          interrupts migration NCCs results apoptosis                             Furthermore, knockout a5-integrin triggers apoptosis           zebrafish,24 focused Radil putative                                        CNCCs.13 utilized cell cytometry examine           Prtg downstream binding partner. Immunoprecipitation                                   increased expression high-affinity b1- a5-integrin
          performed using HEK293T cell lysates containing                                            subunits cell surface underlying mechanism
          overexpressed Flag-tagged Prtg-c Myc-tagged Radil.                                     responsible cell mobility induced ERdj3/Prtg/Radil
          anti-Flag immune complex subjected                                         signaling. Overexpression Prtg Radil increases
          western blotting. Radil precipitated Prtg-c                                     presentation high-affinity b1- a5-integrin subunits           (Figure 5b).  Radil interacts Prtg-f                                 plasma membrane (Figures 6c–f). addition           length Punc (Punc-f) (Figure 5c). extracellular                              ERdj3-CM AD293 cells overexpressing Prtg           domain Punc highest identity (43.8 )                               Radil increases cell surface expression high-affinity
          Prtg.25 interaction Prtg Radil mediated                                 b1-integrin a5-integrin times control
          cytoplasmic domain Prtg, cytosolic                                       level (Figures 6d f, bar 8 versus bar 1). Note           domain-deleted Prtg (PrtgDc) associate Radil                                   extent increased expression activated b1-           (Figure 5c, lane 3).                                                                       a5-integrin subunits induced various treatments ERdj3,
             analyzed interaction Prtg Radil                              Prtg Radil match levels cell motility induced
          cellular level. overexpressed  Radil localized                            treatments. demonstrated           cytoplasmic pool HEK293T cells (Figure 5d Ahmed                                   overexpressed Prtg able precipitate endogenous
          et al.26). Overexpression Prtg-f, PrtgDc Punc-f,                            b1-integrin AD293 cells immunoprecipitation assay
          leads translocation Radil plasma membrane                                 (Figure 6g).
          colocalizes Prtg-f (Figures 5e–g). addition,
          sections E9.0 Prtg þ /  ;Wnt1-Cre;CAT-EGFPflox                                    Expression high-affinity a5b1-integrin decreases
          embryos examined antibody Radil, Radil                                 Prtg-null R-CNCCs. interrogate levels           clustered punctate particles concentrated cell–cell                               high-affinity a5b1-integrins R-CNCC cell membrane           junctions R-CNCCs (Figures 5h ;                                           Prtg  /  ;Wnt1-Cre;CAT-EGFPflox mutant embryos           Radil somewhat evenly distributed Prtg-null R-CNCCs                                  immunofluorescence staining. 35  immuno-
          (Figures 5j k), supporting Radil recruited                          fluorescence intensity activated b1-integrin subunit           plasma membrane Prtg.                                                                   detected E9.0 Prtg-null R-CNCCs rostral non-CNCCs;
                                                                                                      change activated b1-integrin subunit
          ERdj3/Prtg/Radil signaling promotes cell migration                                      expression detected Prtg-deficient TNCCs           inducing cell surface expression high-affinity                                      non-TNCCs (Figures 7a–h, q). Expression activated
          a5b1-integrin. Radil shown control migration                                  a5-integrin subunit E9.0 R-CNCCs, rostral
          NCCs zebrafish,24 examined Prtg facilitates                                  non-CNCCs, decreases 20  absence           cell migration recruiting Radil transwell migration                              Prtg protein (Figures 7i–p q). Note amounts total
          assay using cultured AD293 cells. Ectopic expression                                       b1- a5-integrin subunits change Prtg  / 
          Radil Prtg promotes 39±5  45±7                                              mutant embryos (Figure 7r). confirm fewer high-
          cell migration, respectively (Figure 6a, bars 2 3).                                    affinity a5b1-integrins Prtg-null R-CNCCs, examined
          Overexpression Radil Prtg AD293 cells                                   cell mobility using vitro transwell assay.
          produces synergistic effect results 107±13                                       dissociated cells isolated E9.0 embryos           increase cell migration (Figure 6a, bar 4). condi-                                 test, 45  fewer Prtg-null R-CNCCs
          tioned medium (CM) containing ERdj3 (ERdj3-CM) added                                    migrating membrane Prtg heterozygous
          lower chamber transwell, 309±69  cell                                   R-CNCCs. contrast, 22  fewer Prtg-null rostral
          migration detected AD293 cells overexpressing                                   non-CNCCs migrate membrane           Prtg Radil (Figure 6a, bar 10). Effects ERdj3                                   Prtg heterozygous rostral non-CNCCs (Figure 7s).
          Prtg AD293 cell motility completely abolished                                  difference migration ability detected Prtg-null
          Radil knocked RNA interference (Figure 6b, bar                                  TNCCs non-TNCCs. results suggest           6 versus bar 8).                                                                           decreased expression high-affinity a5- b1-
             recent study shows Radil regulates adhesion                                   integrin subunits exacerbate deficiency integrin
          cultured cells fibronectin activating b1-integrin.26                                 activity Prtg-null R-CNCCs.




          Figure 6 ERdj3/Prtg/Radil signaling activates b1- a5-integrin AD293 cells.   b) Quantitative results transwell assay. 48 h transfection, AD293 cells
          transfected indicated plasmids placed upper chamber. lower chamber contained control CM ERdj3-containing CM (ERdj3-CM). data normalized
          control vector (pEF1) shown mean±S.E.M. Statistic analysis samples control vector, samples connected lines
          (n ¼ 3; *Po0.05, Student’s t-test). (c, e) AD293 cells transfected indicated plasmids. 16 h transfection, cells incubated CM ERdj3-CM           24 h flow cytometry analyses activated b1-integrin (c) activated a5-integrin (e). gray area white area represent fluorescence distribution           cells treated control plasmid (pEF1) indicated plasmids, respectively. Mn2 þ -treated group used activation control. (d, f) quantitative data           (c) (e). data normalized Mn2 þ -treated control shown mean±S.E.M. (n ¼ 3; *Po0.05, Student’s t-test). (g) precipitation activated
          b1-integrin Prtg. Cell lysates AD293 cells transfected indicated plasmids  Myc-tag) cultured ERdj3 immunoprecipitated anti-Myc
          antibody. immunoprecipitates subjected western analysis indicated antibodies. Lower panels immunoblots loaded 20  cell lysates used           immunoprecipitation

Cell Death Disease
                                                                 Neural crest cell death controlled Prtg
                                                                Y-C Wang et al
                                                                                                                                         9

Discussion                                                      tube, NCCs migrate populate cranial, cardiac, trunk NCCs transient population cells undergo           enteric domains.3 domain, cells enter epithelial mesenchymal transition antero-          various tissues cell types match needs posterior body axis. Depending origins neural   particular tissue interacting neighboring cells




                                                                                                                     Cell Death Disease
                                        Neural crest cell death controlled Prtg
                                                                  Y-C Wang et al
10

          reciprocally. report immunoglobulin family                Later development, loss cells delays           member, Prtg, involved survival R-CNCCs                 development mesoderm-derived mesenchymal cells.
          contribute osteogenic chondrogenic cells                direct indirect effects manifest craniofacial
          craniofacial structures. Prtg  /  embryos, increased cell            phenotypes detect Prtg  /  mutant mice birth.
          death detected R-CNCCs E9–E10 (Figure 8a).                   provide vitro evidence Prtg recruits Radil 



Cell Death Disease
                                                                                          Neural crest cell death controlled Prtg
                                                                                         Y-C Wang et al
                                                                                                                                                                                   11
 plasma membrane, subsequently changes                                        required increase bcl-2 transcription induced structure a5b1-integrin high-affinity conformation,                            a5b1-integrin activity.30 likely extracellular facilitates cell migration (Figure 8b). absence                               matrix molecules Prtg  /  embryos transmit Prtg proteins, fewer Radil proteins translocated                               survival signals Prtg-deficient R-CNCCs insuffi- membrane, consequently fewer a5b1-integrins                                  cient amounts high-affinity a5b1-integrin plasma
activated high-affinity conformation Prtg  /  embryos;                           membrane cells. Alternatively, migration defect  subset R-CNCCs undergoes premature apoptosis.                                 cause R-CNCC death. absence Prtg, Radil associates Rap1, talin converging                               insufficient exhibition high-affinity a5b1-integrin interrupts
point inside integrin activation,26–28 ERdj3/Prtg/                            migration subset R-CNCCs migratory
Radil signaling pathway involve Rap1 talin                                  pathways frontonasal primordium BA1, activate a5b1-integrin (Figure 8b).                                                   preventing access local survival factors,                                                                                          BMP2, BMP4 FGF8.22,31 Results 45  fewer
Signaling involved survival R-CNCCs.                                       Prtg-null R-CNCCs migrate transwell membrane
possible, exclusive, scenarios explain cell                              (Figure 7s) lend support possibility. death program initiated subset Prtg-deficient                                 addition, Smolen et al.24 showed blockage R-CNCCs observed study.  shown                              apoptosis able prevent craniofacial defects observed a5b1-integrin supports survival cultured cells                               zebrafish knocking Radil, suggesting grown fibronectin upregulating Bcl-2 expression.29                                 effects Radil primarily migration. Owing Signaling molecules, including Shc, FAK, Ras, PI3K Akt,                              cells migrating time mouse E8.5–E9.0




Figure 8 proposed model ERdj3/Prtg signaling craniofacial bone formation.   R-CNCCs populate fontonasal primodium BA1 E9–E10 (pink dots). loss Prtg, increased apoptosis subset R-CNCCs (marked *) occurs. (b) Stimulation Prtg ERdj3 R-CNCCs recruits Radil, Rap1 talin form complex, induces conformational changes a5b1-integrin. expression high-affinity a5b1-integrin reaches threshold, migratory survival
signaling R-CNCCs ensues




Figure 7 Lower levels activated a5b1-integrin expressed Prtg-null R-CNCCs. Transverse sections Prtg þ /  ;Wnt1-Cre;CAT-EGFPflox Prtg  /  ;Wnt1-Cre;CAT-EGFPflox labeled antibody activated b1-  h) activated b5-integrin  p). cephalic level  d), expression activated b1-integrin Prtg  /  embryos decreased R-CNCCs rostral non-CNCCs (R-non-CNCCs) (b, d) Prtg þ /  embryos   c). difference Prtg þ /  Prtg  /  embryos observed TNCCs trunk non-NCCs (e–h). Expression activated a5-integrin decreased Prtg  /  R-CNCCs (j), R-non-CNCCs, TNCCs non-TNCCs (l, n, p). Scale bar, 10 mm. (q) Quantification mean fluorescence intensities activated b1- a5-integrin subunits cell Prtg þ /  ;Wnt1-Cre;CAT-EGFPflox Prtg  /  ;Wnt1-Cre;CAT-EGFPflox embryos. Fluorescence intensities 400 cells group measured, mean intensity calculated. Data (mean±S.E.M.) normalized Prtg þ /  embryos (n ¼ 4; * Po0.05, Student’s t-test).
(r) Expression b1- a5–integrin subunits embryos analyzed western blots. (s) Quantitative results cell mobility assay. Cells different regions Prtg þ /  ;Wnt1-Cre;CAT-EGFPflox Prtg  /  ;Wnt1-Cre;CAT-EGFPflox embryos dissociated subjected transwell migration assay. Ratios cells migrating membrane calculated normalized Prtg þ /  groups shown mean±S.E.M. (n ¼ 3; *Po0.05, Student’s t-test)

                                                                                                                                                                Cell Death Disease
                                                  Neural crest cell death controlled Prtg
                                                                            Y-C Wang et al
12

          embryos R-CNCCs affected Prtg                              Antibodies. Mouse anti-Prtg monoclonal antibody (PRTG2, 1 mg/ml)           deficiency, able resolve possibilities                     described previously.15 Mouse anti-b-tubulin antibody (E7, 1 : 10 000), mouse
          study. Finding new way label R-CNCCs                        anti-neurofilament antibody (2H3, 1 : 900) anti-Myc antibody (9E10, 1 : 5000)
                                                                                              obtained Developmental Studies Hybridoma Bank (University           mouse embryos performing direct comparison                                                                                               Iowa, Iowa City, IA, USA). Rabbit monoclonal antibody cCasp3 (5A1E,
          migration rates R-CNCCs control Prtg  /  embryos                        1 : 400) purchased Cell Signaling (Danvers, MA, USA). Mouse anti-Flag
          needed solve issue.                                                  M2 monoclonal antibody (1 : 1000) rabbit anti-Flag polyclonal antiserum
                                                                                              (1 : 1000) purchased Sigma. Mouse anti-activated a5-integrin antibody
          Presence redundant gene(s) substitutes loss                               (SNAKA51, 10 mg/ml) Dr. MJ Humphries. Rabbit anti-a5-integrin
          Prtg. Expression Prtg protein mesoderm begins                              antibody (1 : 1000) Chemicon (Billerica, MA, USA). Rat anti-b1-integrin
                                                                                              antibody (9EG7, 10 mg/ml) BD Bioscience (San Jose, CA, USA). Rabbit
          early E7 present cells                                                                                               anti-b1-integrin antibody (ab52971, 1 : 1000) Abcam (Cambridge, MA,
          E8.25 E9.5, notochord differentiating                         USA). Rabbit anti-Radil antibody (1 : 300) Abgent (San Diego, CA, USA).
          cardiac cells.15 levels Prtg mRNA perturbed
          RNA interference approach stage 6 chick                                    Targeted disruption mouse Prtg gene. targeting vector
          embryos, ingression paraxial mesoderm precursor cells                            linearlized electroporated 129/Sv ES cells. G418-resistant ES
          impaired.17 levels Prtg mRNA perturbed stage                        colonies obtained homologous recombination selected Southern blot
          9, precocious neuronal differentiation developing chick                      hybridization. correctly targeted ES cell lines Neo pop ES
          neural tube occurs.15 Furthermore, using mouse mandible                           cell line injected blastocysts resultant chimeras bred                                                                                               C57BL/6J mice. Genotyping performed Southern blotting PCR
          organ culture, Takahashi et al.16 showed knockdown                                                                                               using primers listed Supplementary Table S1. Heterozygous F1 mice           Prtg mRNA tooth germ causes arrest tooth                               backcrossed C57BL/6J mice mice congenic N12 used           development. results suggest Prtg                               study.
          roles migration primitive mesoderm cells, neuronal
          differentiation tooth germ formation.  unex-                         Histological analysis, X-gal staining mount situ
          pected embryonic lethality, abnormality                           hybridization. Embryos dissected fixed 4  paraformaldehyde
          nervous defects dental tissue                             4 1C 20 min  X-gal staining), overnight  situ hybridization                                                                                               histological staining). tissue sections, embryos soaked 30 
          detected Prtg  /  mutants. studies required                     sucrose overnight cryostat sectioned 12 mm. histology,
          discrepancy occurs search                           frozen sections stained hematoxylin–eosin using standard procedures.
          redundant gene compensating loss Prtg                                 mount X-gal staining, embryo processed b-galactosidase
          development.                                                                        activity described.34 situ hybridization procedure performed                                                                                               described previously.35 protocols staining Alizarin red reveal bone
                                                                                              Alcian blue reveal cartilage published previously.36
          Materials Methods
          Animals. Adult C57BL/6J mice obtained National Laboratory             Detection cell death. Transverse sections embryos cut 12 mm
          Animal Center (Taipei, Taiwan, ROC). CAT-EGFPflox mice described               subjected TUNEL assay DAPI staining. Alternatively, sections           previously.32 R26R transgenic mice kindly provided Ting-Fen Tsai. Wnt1-     labeled antibodies cCasp3. numbers TUNEL þ cCasp3 þ
          Cre mice purchased Jackson Laboratories (Bar Harbor,  USA).        cells counted manually.
          Mesp1-Cre mice obtained RIKEN BioResource Center (Ibaraki,
          Japan).33 mice handled according university guidelines          Yeast hybrid analysis. rat Prtg-c (amino acids 966–1193)           experiments approved National Yang-Ming University Animal Care          cloned vector pBTM-116 bait. E7 mouse embryo cDNA library
          Use Committee. timed pregnancies, mice set late          fused GAL4 activation domain (Clontech) used prey library.
          afternoon plugs detected morning, designated     procedures described previously.15
          E0.5.
                                                                                              Cell culture, protein extraction, immunoprecipitation           Materials. Expand high-fidelity Taq DNA polymerase, deoxynucleotides,               Western blotting. Previously described procedures followed           40 ,60 -diamidino-2-phenylindole (DAPI), situ Cell Death Detection kit       experiments.15
          (TUNEL), reagents used situ hybridization obtained Roche
          (Indianapolis,  USA). Taq DNA polymerase purchased Promega             Migration assay. Human AD293 cells transfected different
          (Madison, WI, USA). primers used PCRs synthesized MDBiol         plasmids using calcium phosphate method cultured 2 days 10  FBS/
          (Taipei, Taiwan). chemicals, unless specified, purchased   DMEM 37 1C 5  CO2 incubator. Cells detached culture
          Sigma (St. Louis, MO, USA).                                                    dishes using 1 mM EDTA resuspended 0.5  FBS/DMEM medium. total
                                                                                              1  105 cells seeded migration chamber (Millicell 8 mm pore
          Vector construction. various Prtg plasmids constructed                 size; Millipore, Billerica, MA, USA); lower chambers contained CM collected
          previously.15 mouse open reading frames Punc Radil amplified     pEF1- pERdj3-transfected HEK293T cells cultured 0.5  FBS/
          PCR using primers listed Supplementary Table S1 cloned pEF1/Myc       DMEM 24 72 h transfection. Duration migration lasted 4 h           plasmids containing Dlx5, Fgf8, Lhx7 Msx2 situ hybridization         migratory cells stained Hoechst 33258 quantified counting           provided J Rubenstein (Department Psychiatry, UCSF, San Francisco,       random fields.
          CA, USA), Y-T Yan (Institute Biomedical Sciences, Academia Sinica,                  detection primary cell mobility, tissues rostral cephalic region           Taipei, Taiwan), V Pachnis (National Institute Medical Research, Medical        trunk region dissected E9.0 (15–18 somite stage) embryos           Research Council, London, UK) Y-H Liu (Department Biochemistry           dissociated collagenase (0.75 mg/ml) 371C 5 min.37 Dissociated cells
          Molecular Biology, Kenneth R. Norris Cancer Hospital Institute, Los Angeles,    filtered 40 mm cell strainers (BD Falcon, San Jose, CA, USA). total
          CA, USA), respectively. probes generated PCR using E9.5 mouse         3  103 cells seeded upper chamber coated fibronectin. Duration
          cDNA template cloned pCRII-TOPO (Invitrogen, Grand Island, NY,            migration lasted 5 h. EGFP þ EGFP  cells upper chambers           USA). DNA fragments containing Radil sequences scramble sequences               chambers fixed stained DAPI, quantified           (Supplementary Table S1) cloned pUI4-puro-SIBR rise siRadil    fluorescence microscope. ratio migration defined cell numbers           siS. plasmids verified restriction enzyme mapping            chambers divided total cell numbers chambers           sequencing.                                                                         normalized control embryos.

Cell Death Disease
                                                                                                       Neural crest cell death controlled Prtg
                                                                                                      Y-C Wang et al
                                                                                                                                                                                                           13

Flow cytometry. AD293 cells dissociated trypsin, washed                                 14. Strachan LR, Condic ML. Neural crest motility fibronectin regulated integrin
times PBS, suspended DMEM containing 0.1  BSA 20 mM                                        activation. Exp Cell Res 2008; 314: 441–452.
HEPES, pH 7.4. Cells recovered room temperature 30 min. Cells                        15. Wong Y-H, Lu C, Wang Y-C, Cheng H-C, Chang C, Chen P-H et al. Protogenin defines incubated anti-b1-integrin (9EG7) anti-a5-integrin (SNAKA51)                                 transition stage embryonic neurogenesis prevents precocious neuronal
                                                                                                          differentiation. J Neurosci 2010; 30: 4428–4439.
antibody room temperature 1 h. positive control, 2 mM Mn2 þ added
                                                                                                      16. Takahashi KF, Kiyoshima T, Kobayashi  Xie M, Yamaza H, Fujiwara H et al. Protogenin, cells incubated primary antibodies. Cells washed                                new member immunoglobulin superfamily, implicated development times PBS incubated Alexa-488-conjugated donkey anti-rat IgG                             mouse lower molar. BMC Dev Biol 2010; 10: 115.
Alexa-488-conjugated donkey anti-mouse IgG (Jackson ImmunoResearch,                                   17. Ito K, Nakamura H, Watanabe Y. Protogenin mediates cell adhesion ingression Baltimore, PA, USA) room temperature 45 min. washes                                 epithelialization paraxial mesodermal cells. Dev Biol 2011; 351: 13–24.
PBS, cells fixed 4  paraformaldehyde room temperature 15 min                       18. McBratney-Owen B, Iseki S, Bamforth SD, Olsen BR, Morriss-Kay GM. Development suspended PBS. Flow cytometry measurement taken FACSCalibur                                tissue origins mammalian cranial base. Dev Biol 2008; 322: 121–132.
flow cytometer using CellQuest Pro software (BD Biosciences) data                             19. Jiang X, Rowitch SH, Soriano P, McMahon AP, Sucov HM. Fate mammalian cardiac
acquisition analysis. Integrin activation expressed ratio                           neural crest. Development 2000; 127: 1607–1616.
                                                                                                      20. Takahashi K, Nuckolls GH, Takahashi  Nonaka K, Nagata M, Ikura T et al. Msx2 mean fluorescence Mn2 þ -treated group.                                                         repressor chondrogenic differentiation migratory cranial neural crest cells. Dev Dyn
                                                                                                          2001; 222: 252–262.
                                                                                                      21. Hunt P, Gulisano M, Cook M, Sham MH, Faiella  Wilkinson D et al. distinct Hox code Conflict                                                                                      branchial region vertebrate head. Nature 1991; 353: 861–864. authors declare conflict                                                           22. Trumpp  Depew MJ, Rubenstein JL, Bishop JM, Martin GR. Cre-mediated gene
                                                                                                          inactivation demonstrates FGF8 required cell survival patterning                                                                                                           branchial arch. Genes Dev 1999; 13: 3136–3148.
Acknowledgements. thank LS Kao, L-J Lo, T-W Wang J-Y Yu                                    23. Tsai MT, Li WJ, Tuan RS, Chang WH. Modulation osteogenesis human mesenchymal
discussion critical reading manuscript, MC Colbert providing                               stem cells specific pulsed electromagnetic field stimulation. J Orthop Res 2009; 27:
CAT-EGFPflox mice, MJ Humphries SNAKA51 Developmental Studies                                 1169–1174.
                                                                                                      24. Smolen GA, Schott BJ, Stewart RA, Diederichs S, Muir B, Provencher HL et al. Rap
Hybridoma Bank providing monoclonal antibodies. research supported
                                                                                                          GTPase interactor, RADIL, mediates migration neural crest precursors. Genes Dev National Science Council (NSC95-2320-B-010-059-MY2 NSC99-2321-B-010-                               2007; 21: 2131–2136.
016) Min